Rozdział 6
- Między klamrą a sercem


Miłosz od kilku dni chodził jak cień. Marcin zauważył, że coś w nim pękło – zniknęły cięte riposty, uśmiechy, nawet wspólne żarty o kodzie nie działały. Jego oczy były zmęczone. Smutne. Jakby gdzieś się zgubił.

W końcu Marcin nie wytrzymał. Znalazł go na kanapie, w tej samej bluzie, którą nosił trzy dni z rzędu, z laptopem na kolanach, ale ekran był czarny.


– "Miłosz… coś się dzieje. Powiedz mi." – jego głos był miękki, bez presji. Ale pełen troski.


Miłosz westchnął. Długo milczał. A potem powiedział cicho:


– "Boję się, że cię stracę. Że ci się znudzę. Że któregoś dnia stwierdzisz, że nie jestem wystarczający."


Te słowa były jak zatrzymanie serwera w środku deploya. Marcin usiadł obok niego, dotknął jego dłoni. Była zimna. Trzęsła się lekko.


– "Dlaczego tak myślisz?"
– "Bo cały czas daję z siebie 200%. W łóżku. W rozmowach. W gestach. Ale boję się, że jak przestanę… to przestaniesz mnie chcieć."


Marcinowi zadrżała warga. Zawsze widział Miłosza jako twardego, pewnego siebie. A teraz… widział chłopaka, który po prostu kochał za mocno.

Bez słowa przytulił go. Mocno. Głęboko. Nie erotycznie – po prostu… prawdziwie.


– "Miłosz… nie jestem z tobą, bo jesteś spektakularny. Jestem z tobą, bo jesteś mój. Bo jesteś ciepły, lojalny, namiętny… bo sprawiasz, że czuję się widziany. I to nie zależy od twoich popisów. Kocham cię. Nawet w najcichszej wersji."


Miłosz zadrżał. Ułożył głowę na ramieniu Marcina. Nie płakał – ale pierwszy raz od dawna pozwolił sobie na bezbronność.

Leżeli tak długo. Cisza była gęsta, ale dobra. Potrzebna. Lecząca.

Marcin w końcu zapytał cicho:


– "Pozwolisz mi się dziś tobą zaopiekować? Tak po prostu… dać ci oddech?"


Miłosz kiwnął głową. Marcin zaprowadził go do łóżka. Rozebrał go powoli – nie jak kochanka, tylko jak kogoś kruchego, kogo trzeba chronić. Ułożył go pod kocem, przytulił od tyłu, całując kark.

Potem całował go dalej, delikatnie, wolno – jakby mówił przez skórę "jesteś bezpieczny". Gdy ich ciała się złączyły, nie było tam pożądania – tylko miłość. Ciepła. Cicha. Mocna.

Miłosz dochodził pierwszy, z cichym westchnieniem. Marcin – chwilę później, wtulony w niego, jakby chciał zniknąć w jego ramionach.

Po wszystkim nie mówili nic. Ale nie musieli.

System był naprawiony. Miłość – zalogowana na nowo.