Myślałem, że o 17 będziesz po robocie.

Kazali ci być w pogotowiu? Do dupy.

Mógłbym się pożegnać z odznaką,

gdybym wrócił do domu słuchać gadania

mojej starej o tym, co kupiła w sieci

albo jak jej minął dzień.

Takie już życie funkcjonariusza publicznego.

A do tego ciągle leje…

Hej, co ty wyprawiasz? Odsuń się!

Chcesz dostać…

POLICJA

Mamy tu cyberpsychola!

Wezwać MaxTac!

Trzeba go przegrzać.

Ten świr ma wojskowy LOD!

A co, my niby nie? Brać go!

No…

I co myślisz? To świeżynka.
Ma zaledwie parę godzin.

Prosto z ulicy, od edgerunnera,
który niedawno kipnął.

Co za szajs!

Dok, kto ci załatwia taki syf?

Kurosaki. A kto?

Nikt inny nie robi
takich wyjątkowych braindansów.

W sklepie na półce takich nie znajdziesz.

Cholera, mózg mi jeszcze buzuje.
Niedobrze mi.

Oddychaj głęboko i powoli, ziom.

Dopiero co wyszedłeś z głowy
chromowego ćpuna.

Cyberpsychoza to nie żarty.

Możesz wymiotować,
ale kolejne chipy czekają.

Tak? A jakie?

Wyjątkowe.

Co? Wyłącz to gówno, stary!

Pranie wstrzymane z powodu braku środków.

Szlag, tylko nie znowu…

Smutny to dzień w Westbrook.
Uliczni gangsterzy z pomocą grupy…

Boże, mamo…

Dzień dobry, synku.

Od spania na kanapie
nabawisz się zapalenia stawów.

Padam po nocnej zmianie.

Pralka tak samo.
Zapomniałaś ją zaktualizować?

Tak. Zrobię to później.

Ach te pieniądze… Na kiedy potrzebujesz
aktualizację do szkoły?

Spokojnie, Dok już ogarnął sprawę.

„Ogarnął”?

Wszystko załatwione.

Ale z ciebie dusigrosz.

Dziś dostanę wypłatę.
Będziesz miał oficjalną aktualizację.

Serio, mamo. Zaktualizuj pralkę, dobra?

Mówiłam, że zapomniałam.
Obiecaj, że kupisz sobie aktualizację.

Dobra, dobra.

Chcesz tak iść do szkoły?

Mundurek jest mokry.

Z ciała zniknął wojskowy wszczep…

Podpułkownik James Norris
zginął z rąk MaxTac.

Mamo, jesteś w telewizji! Ale czad!

Żaden czad. Raczej krwawa jatka.

Idź już do szkoły.

Dobra.

Kocham cię, synku.

Maine? Tu Gloria.

SZYBKA KOLEJKA NIGHT CITY

Trauma Team. Oczyścić drogę.

Pilna ewakuacja.
AV-ki proszone o zjazd na bok…

Stój.

Stój.

Idź.

POLICJA W NIGHT CITY

AKADEMIA ARASAKA

Dzień dobry, uczniowie.
Dzisiejszy stan klasy: wszyscy obecni.

David Martinez. Jesteś ubrany
niezgodnie z wytycznymi akademii.

Przepraszam. Mundurek jest w pralni.

Gdzie masz zapasowy?

Zapasowy tak samo.

Rozumiem.
Po lekcji wypełnij usprawiedliwienie.

Zacznijmy lekcję.

Dziś…

Ale z ciebie szczur uliczny.
Ja nie śmiałbym przyjść tak do szkoły.

Wiem, wariat ze mnie.
Ale niektórzy chcą się po prostu uczyć.

Z takim starym sprzętem?
Zaktualizuj go, bo pewnie jest niezgodny.

Zrobiłem tak, żeby był.

Co? Jak?

Zrobiłem, co trzeba.

Co to za życie, kiedy na aktualizację
wydaje się wszystkie oszczędności?

A teraz zalogujcie się do Sali Zieleni
na chwilę medytacji.

Liczę na ciebie, Dok.

- Serio?
- Co się dzieje?

Znowu Martinez.

To jakiś błąd!

Przepraszam za kłopoty z moim synem.

To nie kwestia pieniędzy, pani Martinez.

Choć przywrócenie systemu
wiąże się z kosztami.

Jasne. Zapłacę za naprawę.

Co?

Jak rozumiem,
pani syn wgrał nielegalne oprogramowanie,

by nie musieć płacić za aktualizację.

Czy to oznacza,
że mają państwo problemy finansowe?

Nie mamy żadnych problemów.
Stać nas na to.

Skoro tak, to może warto jednak
przemyśleć sytuację Davida?

To znaczy?

David nie do końca
dogaduje się z kolegami.

Może dobrze zrobiłaby mu zmiana…

Proszę, nie! Musi tu zostać.

Mój syn ma
takie samo prawo do edukacji jak reszta.

Mówiłam, żebyś kupił aktualizację.

Dok załatwił mi wadliwy sprzęt.

Próbowałeś przechytrzyć system,
a teraz zapłacimy dziesięć razy więcej.

Przepraszam.

Teraz przepraszasz.
To czemu w ogóle to zrobiłeś?

Mówiłaś, że nie masz kasy, więc…

Czekałam na wypłatę!

Takie pieniądze nie leżą na ziemi!

Możesz siedzieć spokojnie?

Tak sobie ostatnio myślę…

O czym?

Może rzucę szkołę i znajdę pracę.

Czy ty siebie słyszysz?

Serio, przecież wiesz,
że nie stać nas na tę naprawę.

I nie masz pojęcia,
jak bardzo tam odstaję.

Tam ludzie spoza korporacji
są zwykłym ścierwem.

Nawet jeśli skończę szkołę,
to i tak mnie nie zaakceptują.

Żaden dzieciak z Santo
nie będzie biznesmenem.

To po co ja tak haruję?

Wszystko, co robię, robię dla ciebie.
Nie widzisz tego?

Łamiesz mi serce, synku.

Mamo?

Mój synek. Taki mądry, taki zdolny…

Chcę po prostu dać ci
dobry start, wykształcenie…

Dlatego tyle haruję…

i nigdy nie ma mnie w domu!

Przepraszam, nie powinienem tak mówić.

Nie płacz, mamo.

Myślisz, że nie wiem, jak cię traktują?

Sądzisz, że mnie traktują inaczej?

Trzeba im pokazać, że się mylą.

Musisz pracować, by wejść na szczyt.
Na najwyższe piętro Arasaka Tower!

Masz to w sobie.
Jesteś bystrzejszy od innych.

Łatwo powiedzieć…

Jasna…

Rozjebać ich!

Nie mogą uciec!

Kurwa! Ta limuzyna jest z tytanu!

Zaczynamy polowanie, bestie.

Tak jest!

- Z Animalsami się nie zadziera!
- Ara-suki!

Mamo! Hamuj!

Mamo!

Trauma Team? Dzięki Bogu.

Nieubezpieczony.

Ona też nie.

Czekajcie!

Zająć się ubezpieczonym,
a oni niech czekają na karetkę.

Tak jest.

Co? Jak to? Czekajcie!

Cholera!

Zostawicie nas tutaj?

Mamo!

Mamo! Ocknij się!

Co za gówno!

Mamo!

Cholera, odepnij się!

Kurwa mać, złaź!

Czemu… Cholera!

Ja pierdzielę!

Kurwa mać!

WYJŚCIE

Operacja się udała.
Nadal się nie obudziła, ale jest stabilna.

Musi zostać parę dni na obserwacji.

Mogę ją zobaczyć?

Nie da rady.
Pakiet nie przewiduje odwiedzin.

No tak…

Muszę siąść do dokumentacji.

Proszę, to rzeczy twojej mamy.

- Masz trzy dni na przesłanie pieniędzy.
- Co?

Nie bez powodu
każdy chce mieć ubezpieczenie.

Uważaj na siebie.

Tak, chip…

Czyli co? Zostawisz mnie tak?

Zapomnij, ziom.

Szlag!

Cholera, co jest?

Dzięki Bogu. Powinno wystarczyć.

Ale skąd aż tyle?

Starczyłoby na szpital.

Ale muszę też zapłacić czynsz.

A to co?

Dok, dostałeś ode mnie fotkę?

Nadal pamiętam, żeby skopać ci tyłek

za ten nielegalny syf, ale patrz na to.

To cybersprzęt.
Wygląda na wojskowy, co nie?

Ile bym za to dostał?

Nie sprzedaję, tylko chcę wycenić.

Weź nie pieprz,
na pewno nie jest tak tani.

No weź, ziom.

Nieważne. I tak nie sprzedaję.

Nie licz, że opchnę w szkole
twoje czarne braindansy.

Ma mnie za tępaka.

Sandevistan…

Brak numeru seryjnego.
To na pewno wojskowe?

Na pewno nielegalne, ale…

Ja pierdzielę, co za specyfikacja!

Poradzę ci coś, Martinez.
Nie udawaj ślepego.

Ale że co?

Nie jesteś mile widziany w klasie.

Jeśli chodzi o wczoraj…

- A kto tu mówi o wczoraj?
- Czyli co?

Pewnie myślisz, że się czepiam,
bo jesteś biedny, ale nie.

Lubię działalność charytatywną.

Nie twoja wina, że urodziłeś się biedny.

Dzieciaki z ulicy
mogą uczyć się w akademii,

byleby za nią płaciły.

Ale mnie wkurza coś zupełnie innego.
A wiesz co?

Ziom, nie zrozumiałem ani słowa.

- Cicho bądź!
- Co?

Rzuć szkołę i zniknij.

- Bo co?
- Jesteś odmieńcem, popaprańcem.

Niby człowiekiem, a jednak śmieciem.
Nic tego nie zmieni.

Na kilometr capi od ciebie zgnilizną.

Lepiej, żebyś nie szerzył tego wśród nas.

Coś przegapiłem?

Bo mówiłeś, że póki płacę, to ci to wisi.

Podobno mamusia błagała dyrektora
o przebaczenie za twój wybryk.

Zrobiła niezłą scenę i płakała,
żeby nie wyrzucili jej synka.

Zero wstydu.

Zawsze się zastanawiałem,

jakim cudem stać ją,
żebyś uczył się w Akademii Arasaka?

Wyjaśnisz mi to, Martinez?

Z czego płaci twoja mamusia?

Jak taki miejski pasożyt
może szybko zarobić trochę forsy?

W głowie mam kilka sposobów…

Przestań pieprzyć.

A kto powiedział, że skończyłem?

Spierdalaj!

Że co niby?

Darmowy program MMA?

Mówiłem, że nie ma to jak Strongarms 400.

Najlepsza drzazga kung-fu.

Serio? Organiczne pięści?

Następnym razem
postaraj się o trochę chromu.

Albo odejdź. Ty wiesz, co bym wolał.

Dzień dobry.
Dzwonię w sprawie stanu Glorii Martinez.

Tak?

Rano jej stan był stabilny,
ale potem gwałtownie się pogorszył.

Ale mówił pan, że operacja się udała.

Na pakiecie zniżkowym
nic więcej nie możemy zrobić.

W takim stanie
i tak by długo nie wytrzymała.

Wyglądała na przepracowaną.

Mamy kilka opcji pogrzebowych.

Nie bez powodu
ludzie chcą pracować w korporacjach.

Dzień dobry. Nasze kondolencje.

Możemy dostarczyć ciało zmarłej osoby
do domu lub do zakładu pogrzebowego.

Chcesz wiedzieć więcej?

A mam jakiś wybór?

A może przekona cię
nasza niskobudżetowa oferta kremacyjna?

Pozbądź się opłat za transport…

KREMATORIUM

GLORIA MARTINEZ
OSTROŻNIE

Witam, pani Martinez.

Dostaliśmy wycenę naprawy naszego systemu.

Wysłałem pani szczegóły płatności.

Może przemyślała pani sprawę?

Jeśli nie uda się pani zapłacić na czas,
będziemy musieli wydalić Davida…

Uwaga. W celu utrzymania umowy
o dostawie mediów

prosimy opłacić karę
w wysokości 500 eurodolarów

oraz wszystkie zaległe płatności.

Nieuiszczenie opłaty w terminie
skutkować będzie odcięciem…

Trauma Team. Oczyścić drogę.

No dobra, Martinez! Czas minął!
Czynsz nadal nieopłacony!

Tak trzymaj, a nie tylko wymienię zamki,

ale wyrzucę was na ulicę, zrozumiano?

ODMOWA
NIEOPŁACONY CZYNSZ

Mówiłeś, że kupisz ode mnie
tamten wszczep za dziesięć kafli?

Teraz już za sześć?

Wczoraj mówiłeś dziesięć, ziom!

Obaj wiemy, że jest wart więcej!

Tak, sprawdziłem go i…

Tak? To się pierdol, frajerze!

Tu Katsuo.

Słyszałam o twojej mamie.

Przesłałbym wyrazy współczucia,
ale trudno tu współczuć.

Kto wie, co musiała zrobić,
żeby wysłać syna przestępcę

do akademii, na którą nie zasłużył.

Pewnie działała nielegalnie,
skoro zginęła w wypadku samochodowym.

Proza życia. Ale tak działa karma, wiesz?

Masz nauczkę.

Gdybyś odszedł z akademii, jak mówiłem…

KLIENT CZEKA

Cholera… A to kto?

No proszę, David…

To ten wielki Sandy?

Każdy gliniarz i fixer w mieście
szuka tej piękności.

Mówiłem, że nie znajdę nikogo,
kto to od ciebie weźmie.

Nie chcę sprzedać.

Nie?

Masz mi to wszczepić.

Pora naszprycować się chromem.
