Rozdział 2
- Intymne API

Była sobota, deszcz walił w szyby jak nieskończona pętla while(true). Miłosz siedział na kanapie w dresie, z laptopem na kolanach, analizując kod, który Marcin wysłał w nocy. Był genialny, ale też… zostawił w nim wiadomość:


// Dla Miłosza. Nie mogłem spać. Myślałem o tobie... i o tym, co zrobiliśmy ostatnio.


Miłosz uśmiechnął się pod nosem. Nie odpisał. Wstał, założył koszulkę (bez spodni – standard), i zadzwonił do Marcina.


– "Masz chwilę? Debuguję coś, co musisz zobaczyć… osobiście."


Dwadzieścia minut później Marcin już był u niego. Przemoknięty, z laptopem w ręku i rumieńcem na policzkach. Ale zanim zdążył coś powiedzieć, Miłosz chwycił go za bluzę i przyciągnął do siebie.


– "Nie chodzi o kod, Marcin. Chodzi o ciebie."


Pocałunek był głęboki, mokry, tak jak ich pragnienie. Miłosz popchnął go delikatnie na ścianę, ręce Marcina zaczęły błądzić po jego plecach, aż po linię bioder. Ich oddechy przyspieszyły, jakby procesor się przegrzewał. A potem…

Miłosz przesunął dłonią po guzikach Marcina, jakby pisał najintymniejszy skrypt. Jednym ruchem rozpiął mu bluzę, drugą ręką rozsunął suwak jego spodni.


– "Zaraz ci pokażę nową funkcję… prywatną." – wyszeptał Miłosz do ucha.


Marcin jęknął, miękko opierając się o framugę. Był cały dla niego – miękki jak RAM po czyszczeniu, gotowy jak serwer po restarcie.

Zniknęli w sypialni, gdzie jedynym językiem był język ciała. Szepty, westchnienia, skasowane wszelkie limity. Dzielili się sobą jak plikami .zip, które rozpakowali bez ostrzeżenia.

Tamtej nocy nie było już kodu – tylko oni, skompilowani razem w jednym ciele.