Rozdział 11
- Debugowanie uczucia


Marcin obudził się pierwszy. Miłosz leżał obok z głową wciśniętą w jego kark, mrucząc przez sen coś niezrozumiałego jakby próbował odpalić Dockera w snach. Pokój pachniał potem, silikonem i… curry mango? No tak. Żel, który zamówili z błędem w opisie. “Delikatnie chłodzący” okazał się rozgrzewającą bombą o smaku tajskiej zupy.

Miłosz zamruczał:

– Czemu mnie piecze język?


Marcin zaśmiał się pod nosem.

– Bo próbowałeś lizać mnie w czasie, gdy miałeś na twarzy chili-glide deluxe.


Miłosz spojrzał na niego zdezorientowany, ale uśmiechnął się jak idiota.

– Dobrze, że nie próbowałem jeść cię przez nos.


Kuchnia była zawalona pudełkami z dziwnymi zabawkami, które testowali wieczór wcześniej. Znalazł się tam m.in.:

	•	Analizator ciśnienia penisa (z wykresem na smartfonie)
	•	Wibrujące kulki sterowane przez Alexa (który zaczął reagować na słowo “jęknij”)
	•	Pozycjoner erotyczny “Góra-dół-X”, który wyglądał jak konstrukcja z Ikei, ale działał jak wirująca kara za grzechy
	•	I oczywiście: dildo-joystick, które miało wibracje reagujące na emocje gracza. Nie pytaj.


Miłosz nie był do końca sobą. Był spięty. I nie tylko przez wczorajszą próbę „mostka kodera” – pozycji, która zakończyła się tym, że jedno z nich utknęło między biurkiem a krzesłem.


– Ktoś grzebał w moim kodzie – powiedział nagle Miłosz, podnosząc głowę znad laptopa. – Naprawdę. Mam w projekcie zmienioną funkcję, której nie pisałem. I ma sygnaturę z IP spoza sieci domowej.



Marcin uniósł brew. – Może ty sam to wpisałeś po jednej z tych… zabawek. Może joystick ci coś kliknął.

– To nie jest śmieszne.

– Jest trochę – przyznał Marcin. – Ale jeśli mówisz poważnie, to… sprawdzimy logi.


Miłosz sięgnął po telefon. Nagle: dźwięk dzwonka. Nie ich standardowy. Coś jakby… jęk?


– Co to kurwa było?

– Dźwięk powiadomienia z tej nowej aplikacji. „GaspMe”. Ona zapisuje momenty najwyższej intensywności akustycznej i robi z nich dzwonki.


Na ekranie powiadomienie:

„Nowy dźwięk zarejestrowany: >‘UUUGHH MARCIN JEB MNIE JAK NIGDY’< – chcesz ustawić jako alarm?”

Miłosz kliknął „tak”.



Wieczorem nie było już śmiesznie.

Miłosz siedział w ciemności, gapiąc się w plik o nazwie „SESSION_ALEKS_01”.
Nie wiedział, czy kliknąć. Bał się. Marcin podszedł do niego powoli. Położył mu dłoń na karku.


– Hej. Kochasz mnie jeszcze?


Miłosz nie odpowiedział. Ale odwrócił się, złapał go za szyję i pociągnął na siebie.

Seks tej nocy był inny. Zaczęli od siodełka mechanicznego, które mieli testować dla jakiegoś startupu. Potem: wciąganie siebie nawzajem w „piramidę błogości”, czyli pozycję, w której żadne z nich nie wiedziało, gdzie zaczyna się które ciało.

Był śmiech. Był krzyk. Były buttplugi z czujnikami wilgotności (dlaczego istniały, nikt nie wiedział). Ale potem – była cisza.

Marcin zasnął pierwszy. Miłosz siedział przy komputerze.
Kliknął.
Plik się otworzył.

Na ekranie: nagranie jego i Aleksa… sprzed kilku tygodni. Zbyt bliskie. Zbyt realne.
Ale to nie był on.
Albo… nie taki, jak się pamiętał.

Miłosz poczuł dreszcz. Odwrócił się do łóżka.
Spojrzał na Marcina.
Wyszeptał:


– Kurwa… jeśli to nie ja… to kto?