Rozdział 7
- Echo dzieciństwa


Był późny wieczór. Marcin siedział na podłodze pod oknem, z kubkiem herbaty, której nawet nie pił. Patrzył gdzieś daleko, jakby widział coś, czego Miłosz nie mógł dostrzec. Milczał już prawie godzinę.

Miłosz obserwował go z kanapy. Znał to spojrzenie. Sam tak kiedyś patrzył – gdy wracały demony.

Podszedł cicho i usiadł obok niego, nie mówiąc nic. Dopiero po dłuższej chwili spytał:


– "Tam jesteś… czy gdzieś indziej?"


Marcin uśmiechnął się smutno.


– "Tam. Gdzie zawsze wracam, jak jestem zmęczony. Do dzieciństwa. Do domu, który bardziej ranił niż chronił."


Miłosz odchylił głowę, zamknął oczy. To był ten moment. Taki, którego się nie prowokuje – tylko się go przyjmuje.

Marcin mówił dalej.


– "Mój ojciec… całe życie mówił, że jestem miękki. Że mężczyzna nie płacze. Że mam być silny, twardy, niewzruszony. Więc udawałem. Nawet jak płakałem po cichu w pokoju, to rano byłem uśmiechnięty. Do dziś się tego nie oduczyłem."


Miłosz nie komentował. Tylko wziął jego dłoń i ścisnął mocno.


– "A potem poznałem ciebie." – Marcin spojrzał mu w oczy. – "I nagle okazało się, że mogę płakać. I nie stracę cię przez to. Że nie muszę być ‘idealnym partnerem’. Że mogę być… po prostu sobą."


W oczach Miłosza pojawiły się łzy. Prawdziwe. Ciche.


– "To ty dałeś mi to samo." – odpowiedział szeptem. – "Ja całe życie budowałem mur z żartów, seksu, ironii. Ale ty przyszedłeś z latarką i powiedziałeś: ej, pokaż mi co tam masz pod spodem. I nie uciekłeś, kiedy zobaczyłeś, że nie jestem idealny."


Siedzieli obok siebie, trzymając się za ręce jak dzieci, które nie chcą już więcej grać dorosłych.


– "Czasem myślę…" – odezwał się Marcin. – "…że nie zasługuję na ciebie. Że kochasz mnie bardziej, niż ja siebie."


Miłosz odetchnął głęboko. Przyciągnął go do siebie, opierając jego głowę na swoim ramieniu.


– "A ja czasem myślę, że nie zasługuję na twoją dobroć. Na to, jak się mną opiekujesz, gdy mam gorszy dzień. Ale może… może nie chodzi o zasługi. Może po prostu jesteśmy dwoma niedoskonałymi ludźmi, którzy się spotkali i próbują razem uleczyć."


Marcin objął go mocno. Milczeli, ale tym razem była to pełna treści cisza.

W tamtym momencie nie było seksu, nie było gry, nie było żadnych masek. Było dwóch chłopaków, którzy rozbierali się nie z ubrań, a z ran. Krok po kroku. Powoli. Prawdziwie.

I właśnie wtedy, obok siebie, bez dotyku, bez pożądania – byli najbliżej, jak kiedykolwiek wcześniej.