Rozdział 4
- Zmienne temperatury

Wszystko zaczęło się od tego, że Marcin wpadł do Miłosza po treningu. Spocony, rozgrzany, w przylegającej koszulce i legginsach, które nie zostawiały wiele wyobraźni.


– "Mogę skorzystać z prysznica?" – zapytał niewinnie, ściągając koszulkę i rzucając ją na fotel.


Miłosz nie odpowiedział. Po prostu patrzył. Oczy mu ściemniały, jakby widział najpiękniejszą funkcję, jaką Bóg kiedykolwiek napisał.


– "Chcesz… się dołączyć?" – rzucił Marcin, odwracając się z szelmowskim uśmiechem.


To była komenda. Nie pytanie.

W łazience para szybko zaczęła pokrywać lustra. Woda leciała gorąca, ale to nie ona grzała atmosferę.

Miłosz wślizgnął się za Marcinem do kabiny, od razu chwytając go za biodra i przyciągając do siebie. Ich ciała zderzyły się z głośnym plaśnięciem. Miłosz był już twardy, gotowy, a Marcin… Marcin wyglądał, jakby pragnął wszystkiego, bez żadnych filtrów.


– "Dzisiaj zmieniamy pozycje. Dosłownie i metaforycznie." – szepnął Miłosz, ściskając Marcina od tyłu.


Język Miłosza zaczął wędrować po karku chłopaka, potem w dół, przez mokre plecy, aż do pośladków, które rozchylił bez ostrzeżenia. Klęknął na kafelkach i zagłębił się między nimi, liżąc go tam, gdzie jeszcze żaden kod nie sięgnął.

Marcin zgiął się w pół, dłonie opierając o zimną ścianę prysznica, drżąc z przyjemności.


– "O KURWA… Miłosz, ja… ja nie wytrzymam…"

– "Jeszcze nie, ptaszku." – odpowiedział z uśmiechem, wciąż pracując językiem, wsuwając go głęboko, mocno, rytmicznie, aż Marcin niemal stracił grunt pod nogami.


Potem, bez słowa, Miłosz stanął, założył prezerwatywę, uniósł Marcina za biodra i wszedł w niego od tyłu – ostro, szybko, bez pytania. Woda spływała po ich ciałach jak olej na gorącej maszynie.

Ruchy Miłosza były brutalnie precyzyjne. Ciągnął go za włosy, trzymał za szyję, pieprzył jak dziki zwierz, a Marcin tylko jęczał i błagał o więcej.


– "Zmieniamy tryb." – rzucił Miłosz, odwracając Marcina przodem.


Podniósł go – całego, w objęciach – i uniósł do ściany. Marcin owinął nogi wokół jego pasa, a Miłosz wszedł z powrotem. Ich ciała zderzały się z kabiną, języki walczyły o dominację, a odgłosy były tak głośne, że sąsiedzi pewnie pomyśleli, że komuś padła karta graficzna.

Zbliżali się. Szybko.

Miłosz objął Marcina mocniej i szepnął mu do ucha:


– "Skończ razem ze mną. Teraz."


I wtedy Marcin eksplodował, krzycząc jego imię, zadrżał cały w jego ramionach. Miłosz doszedł chwilę później, wbijając się do końca, drżąc, dysząc, przytulając go jak najdroższy artefakt z internetu.

Obaj osunęli się na podłogę kabiny. Zmęczeni. Wyczerpani. Przekompilowani.


– "To był… najbrutalniejszy runtime w moim życiu." – wyjęczał Marcin.
– "I mamy jeszcze całą noc na testy jednostkowe." – odpowiedział Miłosz z uśmiechem.