ROZDZIAŁ I
 W początku lipca, w dzień nadzwyczaj skwarny, pod
wieczór pewien młodzieniec wyszedł ze swej komórki,
którą odnajmował od lokatorów w zaułku S., na ulicę, i
zwolna, jakby niezdecydowany, skierował się w stronę
mostu K.
 Szczęśliwie uniknął spotkania ze swą gospodynią na
schodach. Jego komórka mieściła się pod samym dachem
wysokiego czteropiętrowego domu i podobna była raczej do
szafy, niż do mieszkania. Gospodyni zaś jego, od której
najmował tę komórkę z obiadem i usługą, mieszkała o
jedno piętro niżej w osobnym lokalu, a za każdym razem,
przy wychodzeniu z domu, wypadało mu koniecznie
przechodzić tuż przy jej kuchni, prawie zawsze otwartej
naoścież od strony schodów. I za każdym razem
młodzieniec, mijając ją, doznawał uczucia jakby słabości
czy strachu, co go niepomiernie gniewało i wzruszało:
okropnie był zadłużony u gospodyni i lękał się z nią
spotykać.
 Nie dlatego, żeby był istotnie tchórzliwym i zahukanym,
bynajmniej, a nawet wprost przeciwnie; lecz od pewnego
czasu był niezwykle rozdrażniony i znękany; jakgdyby

cierpiał na hopochondrję. Tak się zagłębił sam w sobie, że
usunął się od wszystkich i lękał się jakiegokolwiek
spotkania, nietylko spotkania z gospodynią.
 Zgnębiła go bieda; ale nawet ta szczupłość funduszów
przestała
mu
dokuczać
ostatniemi
czasy.
Swemi
powszedniemi sprawami przestał i nie chciał się zajmować
wcale. Żadnej gospodyni zgoła się nie lękał, bodajby nawet
najgorsze miała względem niego zamiary. Ale zatrzymać
się na schodach, słuchać byle gadaniny o tych codziennych,
drobiazgach, które go nic a nic nie obchodzą, wszystkie te
natrętne domagania się zapłaty, groźby, skargi, a przytem
samemu kręcić się, przepraszać, wyłgiwać, nie, lepiej
już, jak kot, prześlizgnąć się przez schody i drapnąć, nie
widząc się z nikim.
 Zresztą tym razem obawa spotkania się z wierzycielką
nawet jego samego uderzyła po wyjściu na ulicę.
 Takiego czynu chcę się dopuścić, a lękam się takich
głupstw! pomyślał z dziwnym uśmiechem. Hm... tak,
człowiek ma wszystko w ręku i wszystko ucieka mu z przed
nosa jedynie przez tchórzostwo to tak... Ciekawym, czego
się też ludzie najbardziej lękają? Nowego kroku, nowego
własnego słowa lękają się najbardziej... A zresztą, za dużo
gadam. Dlatego nic nie robię, że gadam. Lepiej powiem:
dlatego gadam, że nic nie robię. W tym to ostatnim
miesiącu nauczyłem się gadać, leżąc po całych dniach w
kącie i myśląc... o niebieskich migdałach. Ale poco idę
teraz? Czym zdolny do tego? Czy to na serjo? Wcale nie na
serjo. Tak, dla fantazji sam sobie płatam figle? Bardzo być
może, że figle.

 Na ulicy straszna była spiekota, a przytem duszność,
tłok, wszędzie wapno, rusztowania, cegła, kurz i ten
szczególny letni swąd, tak znany każdemu mieszkańcowi
Petersburga, nie mogącemu mieć willi, wszystko to
razem nieprzyjemnie dotknęło bardzo rozdrażnione nerwy
młodzieńca.
 Nieznośny zaś odór z traktjerni, których w tej części
miasta niezwykłe mnóstwo, i pijani, spotykani co krok,
pomimo że był dzień powszedni, uzupełniali wstrętny i
smutny koloryt obrazu. Uczucie najgłębszej ohydy błysnęło
na chwilę w delikatnych rysach młodzieńca. A był on
bardzo przystojny, o ślicznych, ciemnych oczach, szatyn,
wzrostu więcej niż średniego, szczupły i zgrabny. Ale
wkrótce wpadł jakby w głęboką zadumę, a nawet, mówiąc
ściślej, jakby w zapomnienie i poszedł już, nie widząc nic
dokoła siebie, bo i nie pragnąc nic widzieć. Zrzadka tylko
szeptał coś do siebie, z przyzwyczajenia do swych
monologów, do którego przyznał się przed chwilą. W tej
chwili czuł on zarazem, że myśli mu się niekiedy mącą i że
jest bardzo słaby: już drugi dzień jak nic prawie nie jadł.
 Ubrany był tak nędznie, że inny człowiek, nawet
przyzwyczajony, wstydziłby się w dzień wychodzić w
takich łachmanach na ulicę. Zresztą ta część miasta była
taka, że ubraniem byłoby tu trudno kogoś zadziwić.
Bliskość placu Siennego, mnogość pewnych zakładów i
ludność przeważnie cechowa i rzemieślnicza, skupiona w
tych środkowych ulicach i zaułkach Petersburga, pstrzyły
niekiedy ogólną panoramę takiemi osobnikami, że dziwnem
byłoby się zdumiewać przy spotkaniu z którą z tych figur.

Ale tyle zjadliwej pogardy skupiło się już w duszy
młodzieńca, że, nie bacząc na całą swą, niekiedy arcymłodą
drażliwość, on najmniej się wstydził swych łachmanów na
ulicy. Co innego, przy spotkaniu z pewnymi znajomymi lub
z byłymi kolegami, z którymi wogóle spotykać się nie
lubił... A jednak, gdy jakiś pijak, którego niewiadomo poco
i dokąd wieziono naówczas przez ulicę na ogromnym
wozie, zaprzężonym w olbrzymiego konia od ciężarów,
krzyknął doń nagle, w przejeździe: Ej ty! szwabski
kapelusznik! i zaśmiał się na całe gardło, wskazując nań
ręką młodzieniec nagle przystanął i gorączkowo złapał
się za kapelusz. Był to wysoki, okrągły, zimmermanowski
cylinder, ale już strasznie zniszczony, cały zrudziały,
pogięty
i
poplamiony,
bez
taśmy
i
najbezecniej
przyklapnięty z jednego boku. Ale nie wstyd, lecz jakieś
zupełnie inne uczucie, podobne nawet do przerażenia,
owładnęło nim wtedy.
 Wiedziałem o tem! mruknął ponuro
wiedziałem! To właśnie najgorzej! Oto takie głupstwo, taki
drobiazg marny i cały plan na nic! Tak, kapelusz zanadto
krzyczący... Śmieszny, dlatego zwraca uwagę... Do moich
łachmanów potrzebuję koniecznie czapki, starego jakiego
grata, byle nie to paskudztwo... Nikt takich nie nosi, o
wiorstę go spostrzegą... będą pamiętać... to właśnie, że będą
pamiętać i wydadzą. W takich razach trzeba dawać
jaknajmniej
powodów...
Drobiazgi,
najgłówniej
drobiazgi...! Te drobiazgi właśnie gubią zawsze i
wszystko...
 Iść miał niedaleko, wiedział nawet ile kroków od bramy

jego domu: dokładnie siedemset trzydzieści. Jakoś razu
pewnego zliczył je najmimowolniej w zamyśleniu.
Wówczas sam nie wierzył w te swoje mrzonki i tylko
drażnił siebie ich okropną, ale ponętną śmiałością. Teraz
zaś, po miesiącu, zaczynał już patrzeć inaczej i pomimo
wszystkich drażniących monologów o własnej bezsilności i
niezdecydowaniu, mimowoli jakoś ową okropną mrzonkę
przyzwyczaił
się
uważać
za
przedsięwzięcie
do
urzeczywistnienia, lubo ciągle jeszcze nie dowierzał
samemu sobie. Nawet teraz szedł zrobić próbę swego
przedsięwzięcia, a z każdym krokiem wzruszenie jego
wzrastało silniej i silniej.
 Z zamierającem sercem, drżąc nerwowo, zbliżył się do
olbrzymiego domu, wychodzącego z jednej strony na kanał,
a z drugiej na ulicę ...ą. Dom ten składał się z maleńkich
lokali i był zaludniony przez rozmaitych pracowników
krawców, ślusarzy, kucharki, różnych niemców, dziewczęta
tolerowane, drobnych urzędników i t. p. Wchodzący i
wychodzący tłumnie co chwila mijali obie bramy i
kręcili się na obu podwórzach domu. Nadzór spełniało
trzech czy czterech stróżów. Młodzieniec był bardzo
kontent, nie spotkawszy się z żadnym z tych ostatnich i
niepostrzeżenie prześlizgnął się zaraz z bramy na prawo na
schody. Schody były ciemne i wąskie, kuchenne , ale on
już wiedział o tem, wszystko już zbadał, zmierzył, i całe to
otoczenie bardzo mu odpowiadało: w takiej ciemności
nawet ciekawy wzrok nie był niebezpieczny. Jeżeli teraz
tak się boją, cóżby to było, gdyby istotnie miało dojść co do
czego? pomyślał mimowoli, zdążając na trzecie piętro. Tu

zagrodzili mu drogę dymisjonowani żołnierze, tragarze,
wynoszący meble z jednego z lokali. Wiedział on już
przedtem, że w tym lokalu mieszkał jakiś familijny
niemiec, urzędnik: zatem ten niemiec przenosi się, więc na
trzeciem piętrze i na tym placyku, przez jakiś czas, będzie
zajęte tylko mieszkanie starej. To dobrze... na wszelki
wypadek... pomyślał znowu i zadzwonił do mieszkania
starej. Dzwonek brzęknął słabo, jakgdyby ulany był z
blachy nie z miedzi. W małych lokalach takich domów
wszędzie prawie są takie dzwonki. Zapomniał już dźwięku
tego dzwonka i teraz ten dziwny brzęk jakby mu coś
przywiódł na pamięć i jasno przedstawił... Zadrżał, zanadto
miał już osłabione nerwy tym razem. Wkrótce potem drzwi
otworzyły się na maleńką szparkę: mieszkanka oglądała
przybyłego z widocznem niedowierzaniem i widać tylko
było jej oczki, połyskujące w ciemności. Ujrzawszy jednak
na placyku dużo ludzi, nabrała odwagi i otworzyła drzwi
naoścież. Młodzieniec wstąpił przez próg do ciemnego
przedpokoju, oddzielonego przepierzeniami od maleńkiej
kuchenki. Stara stała przed nim w milczeniu i spoglądała
nań pytająco. Była to drobna, sucha staruszeczka, lat
sześćdziesięciu, o złem i ostrem wejrzeniu, o małym
zaostrzonym nosku, z gołą głową. Jej brudno blond włosy,
niezbyt siwe, były obficie wyłojone tłuszczem. Na jej
cienkiej i długiej szyi, przypominającej kurzą łapę, wisiała
jakaś flanelowa szmata, plecy zaś pomimo upału
ustroiła sobie w wytarty i pożółkły futrzany kaftan.
Młodzieniec spojrzał widać na nią jakimś dziwnym
wzrokiem, gdyż w oczach jej nagle błysnęło znowu

poprzednie niedowierzanie.
 Raskolnikow, student, miesiąc temu byłem u pani,
spiesznie
wycedził
przybyły
z
półukłonem,
przypomniawszy sobie, że trzeba być uprzejmiejszym.
 Pamiętam, dobrodzieju, pamiętam bardzo dobrze, że
pan byłeś odparła staruszka ani na chwilę nie
spuszczając zeń swych przenikliwych oczek.
 Otóż... znowu przychodzę po to samo... zaczął
Raskolnikow,
trochę
zmęczony
i
zadziwiony
niedowierzaniem staruszki.
 A może ona zawsze taka, możem wówczas nie uważał
na to , pomyślał z nieprzyjemnym uczuciem.
 Stara zamilkła, jakby się namyślając, potem odeszła na
stronę i, wskazując na drzwi do pokoju, wyrzekła,
puszczając gościa naprzód:
 Wejdź pan.
 Nieduża izba, do której wszedł młodzieniec, o żółtem
obiciu, z geranją i perkalowemi firankami w oknach była w
tej chwili jasno oświetlona promieniami zachodzącego
słońca.
 A więc i wtedy będzie także słońce , najmimowolniej
błysnęło w umyśle Raskolnikowa, i bystrym wzrokiem
rozejrzał się po całej izbie, ażeby jak najdokładniej
wszystko zbadać i zapamiętać. Ale w pokoju nie było
niczego nadzwyczajnego. Meble bardzo stare, jesionowe,
żółte, składały się z kanapy z ogromnem wygiętem
oparciem drewnianem, z okrągłego stołu formy owalnej,
tualety ze zwierciadłem pomiędzy oknami, krzeseł przy
ścianach, z dwóch czy trzech groszowych obrazków w

żółtych ramkach, wyobrażających panny niemieckie z
ptaszkami w rękach oto całe umeblowanie. W kącie,
przed niewielką kapliczką płonęła lampka. Wszędzie było
nadzwyczaj czysto: meble i podłogi aż błyszczały od
wycierania. To praca Elżbiety pomyślał młodzieniec.
Najmniejszego kurzu nie można było dostrzec w całem
mieszkaniu. Taka czystość bywa tylko u złych i starych
wdów myślał dalej Raskolnikow i ciekawie zanurzył
wzrok poza perkalową portjerę do drugiej maleńkiej
izdebki, mieszczącej w sobie pościel staruszki i komodę.
Jeszcze nigdy tam nie zaglądał. Całe mieszkanie składało
się z tych dwóch pokojów.
 Czego pan chcesz? srogo zapytała staruszka,
wchodząc do izby i, jak poprzednio, stając przed nim, ażeby
mu patrzeć prosto w oczy.
 Chciałem zastawić... to! Wyjął z kieszeni stary
płaski srebrny zegarek. Na jego tylnej kopercie był wyryty
globus. Łańcuszek był stalowy.
 Ale i na tamten zastaw już dawno minął termin. Trzy
dni temu upłynął już miesiąc.
 Zapłacę pani procent jeszcze za miesiąc: cierpliwości.
 A to już moja dobra wola: być cierpliwą, albo
sprzedać zastaw choćby zaraz.
 Wiele mi pani da za zegarek?
 Z drobiazgami przychodzisz, dobrodzieju; nic prawie
nie warte. Na pierścionek dałam wówczas dwa papierki, a u
jubilera możnaby taki sam kupić za półtora rubla.
 Daj pani ze cztery ruble, wykupię zegarek po ojcu.
Wkrótce przyślą mi pieniądze.

 Półtora rubelka i procent zgóry, jeżeli łaska.
 Półtora rubla! zawołał młodzieniec.
 Wolna wola. I stara podała mu zegarek.
Młodzieniec wziął go i tak się rozgniewał, że chciał już
odejść; ale zaraz opamiętał się, przypomniał bowiem sobie,
że nie miał już dokąd iść i że przyszedł jeszcze po coś
innego.
 Dawaj pani! rzekł szorstko.
 Stara sięgnęła do kieszeni po klucze i poszła do drugiej
izby za portjery. Młodzieniec, zostawszy sam jeden na
środku pokoju, ciekawie przysłuchiwał się i rozważał.
 Widocznie górna szuflada, myślał, klucze nosi tedy w
prawej kieszeni... Wszystkie na jednem kółku, w jednym
pęku... I tam jeden klucz jest większy od innych, trzy razy,
z zębatą główką, oczywiście nie od komody... A więc jest
jeszcze jakaś szkatułka lub skrytka... To właśnie grunt. Do
skrytek zawsze bywają takie klucze... A zresztą, wszystko
to podłe ...
 Stara powróciła.
 Tak oto, dobrodzieju; licząc po grzywnie na miesiąc
od rubla, to za półtora rubla wypadnie piętnaście kopiejek,
na miesiąc zgóry. A za tamte dwa rubelki należy się od
pana jeszcze dwadzieścia kopiejek, to razem będzie
trzydzieści pięć. A więc za zegarek dostanie pan
wszystkiego rubel i kopiejek piętnaście. Oto są.
 Jakto! Więc już teraz tylko rubel piętnaście!
 Tak jest.
 Młodzieniec nie sprzeczał się i wziął pieniądze. Patrzał
na starą i nie śpieszył się z odejściem, jakgdyby chciał coś

powiedzieć, czy zrobić, ale jakby sam nie wiedział, czego
chciał właściwie...
 Może ja pani w tych dniach przyniosę jeszcze jedną
rzecz... srebrną... śliczną... papierośnicę... jak wrócę od
przyjaciela... zaciął się i urwał.
 A to wtedy pogadamy, mój dobrodzieju.
 Bądź pani zdrowa... A pani zawsze sama siedzi w
domu,
siostrzyczki
niema?
Zapytał,
jak
mógł,
najprzychylniej, wchodząc do przedpokoju.
 A tobie co do niej, dobrodzieju?
 Nic szczególnego. Tak się pytam... Pani bo zaraz...
Bądź pani zdrowa!
 Raskolnikow wyszedł zupełnie zgnębiony. Stan ten
pogarszał się z każdą chwilą. Schodząc ze schodów,
zatrzymał się nawet kilka razy, jakby go coś nagle uderzyło.
I nareszcie, już na ulicy, zawołał:
 O Boże! Jakie to wszystko wstrętne! I miałżebym ja...
nie, nie! To żarty! To szaleństwo! Dodał stanowczo: I
czyż taka okropność mogła mi przyjść do głowy? Ach do
jakiej nędzy zdolne jest moje serce!... Przecież to brud,
podłość, ohyda, srom!... Ja przez cały miesiąc!...
 Ale nie mógł ani słowami, ani wykrzyknikami wyrazić
swego wzruszenia. Uczucie nieskończonego wstrętu, które
zaczęło dręczyć i mącić mu serce jeszcze wówczas, gdy
szedł do starej, doszło teraz do takich rozmiarów i stało się
tak rażące, że nie wiedział, jak uciec od swej troski. Szedł
po trotuarze, jak pijany, nie zwracając uwagi na
przechodniów i potrącając ich, aż opamiętał się dopiero na
następnej ulicy. Obejrzawszy się, zauważył, że stoi tuż przy

jakimś szynku, do którego wejście było z trotuaru po
schodach na dół, do suteryny. Z drzwi akurat w tej chwili
wychodziło dwóch pijanych, którzy, podtrzymując jeden
drugiego i wymyślając sobie nawzajem, wdrapywali się na
ulicę. Raskolnikow bez namysłu zszedł na dół. Nigdy dotąd
nie bywał w szynkach, ale teraz w głowie mu się kręciło, a
przytem dręczyło go palące pragnienie. Zachciało mu się
wypić zimnego piwa, tembardziej, że nagle swe osłabienie
tłumaczył sobie głodem. Usiadł w ciemnym i brudnym
kącie, przy lepkim stole, zażądał piwa i chciwie wychylił
pierwszą szklankę. Zaraz wszystko odeszło i myśli mu się
wyjaśniły. Wszystko głupstwo , ozwał się z nadzieją nie
było się czem trapić! Poprostu rozstrój fizyczny! Jedna,
druga szklanka piwa, kawał suchara i oto w jednej chwili
umysł krzepnie, myśl jaśnieje, zamiary się utrwalają! Tfu!
Jakaż to marność!... Pomimo jednak tak pogardliwego
splunięcia, patrzał już wesoło, jakby pozbywszy się nagle
jakiegoś ciężaru, i przyjaźnie ogarnął wzrokiem otoczenie.
Ale nawet i w tej chwili przeczuł niejasno, że cała ta otucha
była także chorobliwa.
 W szynku o tej porze mało już było ludzi. Oprócz owych
dwóch pijanych, których spotkał na schodach, tuż za nimi
wyszła cała zgraja, coś z pięciu ludzi z jedną dziewką i z
harmonją. Po ich wyjściu było cicho i przestronnie.
Pozostali tylko: jakiś z pozoru mieszczanin podchmielony,
ale nie bardzo, siedzący przy piwie; jego towarzysz, tłusty
olbrzym, w sybirce z siwą brodą, dobrze cięty, drzemiący
na stołku i kiedy niekiedy, znienacka, zaczynający prztykać
palcami, rozrzuciwszy ręce w różne strony, i podrzucać

wierzchnią część korpusu, nie wstając ze stołka, przyczem
pośpiewywał jakiś nonsens, usiłując przypomnieć sobie
wiersze, w rodzaju:
Przez rok cały żonę ściskał,
Przez rok ca-ły żonę ści-skał...
 Albo, nagle ocknąwszy się znowu:
Przez Podjacką szedł ulicę,
Tam odnalazł swą dziewicę...
 Ale nikt nie współczuł jego rozpromienieniu, milczący
towarzysz spoglądał na te wybryki nawet niechętnie i z
niedowierzaniem. Był tam jeszcze pewien człowiek, z
pozoru wyglądający na dymisjonowanego urzędnika.
Siedział on osobno przed flaszką gorzałki, pijąc co kilka
minut i rozglądając się dokoła. I on także zdawał się być
bardzo wzruszony.
ROZDZIAŁ II
 Raskolnikow nie był przyzwyczajony do tłumu i, jak się
rzekło wyżej, unikał wszelkiego towarzystwa, zwłaszcza
ostatniemi czasy. Ale teraz nagle coś go ciągnęło do ludzi.
Działo się w nim coś nowego i zarazem rodziło się jakieś
pragnienie ludzi. Tak się znużył przez ten miesiąc swych
zamkniętych w sobie utrapień, że bodaj na jedną chwilę
chciało mu się odetchnąć w innym świecie, w jakimkolwiek
bądź, to też pomimo całego brudu otoczenia, chętnie i z
upodobaniem siedział teraz w szynku.
 Gospodarz zakładu był w drugiej izbie, ale często

wchodził do głównej, wpadając skądciś do niej po
schodkach, przyczem najprzód ukazywały się jego
eleganckie buty z czerwonemi sztylpami. Miał on na sobie
kolorową koszulę i strasznie zatłuszczoną czarną atłasową
kamizelę, bez krawata, cała zaś, twarz jego była jakby
wylana olejem, niby kłódka rdzewiejąca. Za ladą znajdował
się chłopak lat czternastu; był też drugi chłopiec młodszy,
który podawał, gdy czego żądano. Stały kwaszone ogórki,
czarne suchary i ryby pokrajane w dzwonka, wszystko to
miało fatalny odór. Było duszno, tak że trudno było
wytrzymać, a wszystko do takiego stopnia tchnęło
spirytusem, że już, zdaje się, od samego tego zapachu
można było w pięć minut stać się pijanym.
 Bywają pewne spotkania, nawet z zupełnie nam
nieznanymi ludźmi, którymi zaczynamy się interesować od
pierwszego wejrzenia, jakoś nagle, raptownie, zanim
jeszcze powiemy słowo. Takie wrażenie wywarł właśnie na
Raskolnikowie ów gość, siedzący opodal i wyglądający na
dymisjonowanego urzędnika. Młodzieniec kilkakrotnie
potem wspominał to pierwsze wrażenie i nawet przypisywał
je przeczuciu. Bezustannie spoglądał on na urzędnika,
naturalnie i z tej przyczyny, iż tamten patrzał uparcie na
niego i widać było, że chciał był zacząć z nim gawędę. Na
pozostałych zaś, będących w szynku, nie wyłączając
gospodarza, urzędnik spoglądał obojętnie i nawet wzrokiem
znudzonym, a zarazem z odcieniem pewnego poczucia
wyższości, pewnej pogardy, jakgdyby na ludzi niżej
położonych społecznie, z którymi nie warto było gadać. Był
to człowiek lat pięćdziesięciu z górą, średniego wzrostu,

silnej budowy, szpakowaty, z dużą łysiną, z nalaną od
ciągłego pijaństwa, żółtą, a nawet zielonkawą twarzą i z
podpuchniętemi
powiekami;
z
głębi
połyskiwały
drobniutkie, jak szparki, ale żywe czerwone ślipki. Ale było
w nim coś bardzo dziwnego; w jego wzroku widniało nawet
jakby zachwycenie może nawet był i rozum i sens ale
zarazem błyszczał także nierozsądek. Ubrany był w stary,
zupełnie podarty czarny frak z oberwanemi guzami, jeden z
nich tylko trzymał się jakoś i na niego zapinał się,
widocznie pragnąc być w zgodzie z przyzwoitością. Z pod
nankinowej kamizelki wyglądał gors koszuli, cały zmięty,
zbrukany i zlany wódką. Twarz była wygolona po
urzędniczemu, ale już dawno, tak że już gęsto zaczęła
występować różnobarwna szczecina. Ale i w ruchach jego
było coś solidnie urzędniczego. Był jednak bardzo
niespokojny, targał sobie włosy i podpierał niekiedy, w
strapieniu, obiema rękoma głowę, stawiając przedarte
łokcie na zalanym i lepkim stole. Nakoniec spojrzał wprost
na Raskolnikowa i głośno i wyraźnie wyrzekł:
 Czy mogę do pana dobrodzieja zwrócić się z
przyzwoitą rozmową? Gdyż lubo nie w znacznym stanie,
atoli doświadczenie moje odróżnia w panu człowieka
wykształconego i do napitku nienawykłego. Sam zawsze
ceniłem
wykształcenie,
połączone
z
serdecznemi
uczuciami, a krom tego jestem radcą honorowym.
Marmeladow moje nazwisko; radca honorowy. Śmiem
spytać, czyś pan służył?
 Nie, uczę się... odparł zagadnięty poczęści
zdziwiony i niezwykłym biblijnym tonem mowy i tem, że

tak wprost, natrętnie, zwrócono się do niego. Pomimo, że
tak niedawno pragnął jakiegobądź towarzystwa, lecz zaraz
przy pierwszem istotnie do niego zwróconem słowie,
dotknęło go nagle zwykłe przykre i drażniące uczucie
wstrętu do każdej obcej twarzy, dotykającej się lub chcącej
się dotknąć jego osoby.
 Student tedy, lub były student! zawołał urzędnik
 tak sobie właśnie myślałem! Doświadczenie, panie
dobrodzieju, niejednokrotnie doświadczenie! i na znak
pochwały przytknął palec do czoła. Był pan studentem,
albo przechodził pan szkołę uczoną. Pozwoli pan...
Wstał, zatoczył się, porwał swoją flaszkę, i przysiadł się do
młodzieńca, trochę doń ukosem. Był już podchmielony, ale
mówił kwieciście i ostro, zrzadka tylko miejscami jąkając
się nieco i wałkując gawędę. Z niejaką nawet chciwością
narzucił się Raskolnikowi, jakgdyby już z miesiąc z nikim
nie mówił.
 Panie dobrodzieju zaczął prawie uroczyście
bieda nie grzech, to fakt. Wiem ja, że pijaństwo nie cnota,
to też właśnie tem bardziej. Nędza jednak, panie
dobrodzieju, nędza grzech; w biedzie zachowujemy
jeszcze szlachetność uczuć przyrodzonych, w nędzy zaś
nikt i nigdy. Za nędzę nawet nie kijem wyganiają, ale
miotłą
wymiatają
z
kompanji
ludzkiej,
żeby
jaknajdotkliwiej ubliżyć; i sprawiedliwie, gdyż w nędzy ja
sam pierwszy gotów jestem ubliżać sam sobie. Stąd pije
się! Panie dobrodzieju, miesiąc temu moją małżonkę zbił
pan Lebieziatnikow, a moja małżonka nie to, co ja! Pojmuje
pan? Pozwól się pan jeszcze zapytać, tak tylko, z prostej

ciekawości: czyś pan nocował kiedy na Newie na gabarach
z sianem?
 Nie, nie zdarzało mi się odparł Raskolnikow.
Cóż to jest takiego?
 Otóż to właśnie ja stamtąd, i to po piątej nocy...
 Napełnił lampkę, wypił, i zamyślił się. Istotnie na jego
ubraniu i we włosach gdzieniegdzie widniały źdźbła siana.
Bardzo prawdopodobne było, że już przez pięć nocy nie
rozbierał się i nie mył. Zwłaszcza ręce były brudne, tłuste,
czerwone, z czarnemi paznogciami.
 Jego rozmowa zwróciła, zdaje się, ogólną lubo leniwą
uwagę. Malcy za ladą jęli chichotać. Gospodarz, zdaje się,
umyślnie zszedł z górnej izby, żeby posłuchać zabawnika
i
usiadł
opodal,
leniwie,
ale
poważnie
ziewając.
Oczywiście, Marmeladow był tu znany oddawna. A i
skłonność do biblijnego stylu musiał snać zdobyć wskutek
przyzwyczajenia do częstych gawęd szynkownianych z
różnymi nieznajomymi. Przyzwyczajenie to staje się u
niektórych pijaków potrzebą, zwłaszcza zaś u tych, z
którymi w domu obchodzą się surowo i którymi pomiatają.
Dlatego też w pijącej kompanji starają się oni zawsze jakby
o pozyskanie otuchy, a jeżeli się uda, to i szacunku.
 Baj baju! głośno przemówił gospodarz. A
dlaczego nie pracujesz! Dlaczego nie służysz, kiedyś
urzędnik.
 Dlaczego nie służę, panie dobrodzieju, podchwycił
Marmeladow, zwracając się wyłącznie do Raskolnikowa,
jakgdyby on mu zadał to pytanie dlaczego nie służę? A
czyliż serce moje nie znosi mąk, że pełzam, jak gadzina.

Skoro pan Lebieziatnikow, miesiąc temu, małżonkę moją
zbił własnoręcznie, ja zaś leżałem pijaniuteńki, to czyżem
nie cierpiał. Pozwól, młodzieńcze, czy ci się nie zdarzało...
hm... oto naprzykład beznadziejnie prosić kogo o pożyczkę.
 Zdarzało się... to jest, jakto beznadziejnie?
 No niby beznadziejnie zupełnie, to jest, wiedząc
zawczasu, że nic z tego nie będzie. Więc wiesz pan, dajmy
na to, z góry i doskonale, że ten człowiek, ten obywatel
najprawomyślniejszy i najpożyteczniejszy, za nic nie da
panu pieniędzy, gdyż, pytam, poco miałby dać? Wszak wie,
że mu nie oddam. Z litości? Ależ pan Lebieziatnikow, idąc
za owym prądem, tłumaczył nie tak dawno, że litość w
naszych czasach zabroniona jest nawet przez naukę i że tak
nawet dzieje się w Anglji, gdzie istnieje ekonomja
polityczna. Dlaczegóż, pytam, miałby dać? I oto, wiedząc z
góry, że nie da, ruszasz pan w drogę i...
 Dlaczegóż mam ruszać? spytał Raskolnikow.
 No, bo niema do kogo, bo niema już gdzie iść. A
przecie potrzeba, żeby każdy człowiek miał pójść choćby
gdziekolwiek. Bywa bowiem taka chwila, że chciałoby się
pójść, bądź co bądź, gdziekolwiek, byle tylko pójść! Gdy
moja córka jedynaczka poszła za żółtym biletem, i ja wtedy
także poszedłem... gdyż córka moja mieszka za żółtym
biletem dodał nawiasem, z pewnym niepokojem patrząc
na młodzieńca. To nic, panie dobrodzieju, to nic!
pospieszył dodać, uspokojony widocznie, a chłopcy za ladą
parsknęli śmiechem i uśmiechnął się nawet sam gospodarz.
 To nic! Tem kiwaniem głów ja się nie zrażam, albowiem
wszystkim wiadomo, wszystko i wszystko tajne staje się

jawne, i nie z pogardą, lecz z poddaniem raczej stosuję się
do tego. Niech tam, niech! Oto człowiek! Pozwól,
młodzieńcze; czy możesz, ale nie... wyrażę się jaśniej i
dokładniej: nie czy pan możesz, lecz czy się ośmielisz,
patrząc ma mnie w tej chwili, twierdzić stanowczo, że nie
jestem świnią?
 Młodzieniec nie odpowiedział ani słowa.
 Otóż ciągnął mówca poważnie i nawet z
wymuszoną tym razem godnością, przeczekawszy nowe
chichoty w izbie. Otóż, niechże ja sobie będę świnią, ale
ona dama! Ja jestem stworzon na obraz bydlęcia, ale
Katarzyna, małżonka moja, osoba wykształcona i urodzona
córka sztabs-oficera. Niech tam, niech ja sobie będę
podlecem, ale ona to niewiasta i podniosłego serca i
pełna uczuć, wychowaniem uszlachetnionych. A jednak... o
gdybyż zlitowała się nade mną. Panie dobrodzieju, panie
dobrodzieju, wszak każdy człowiek powinien mieć bodaj
jedno miejsce, gdzieby się nad nim zlitowano! Ale
małżonka moja, lubo dama wspaniałomyślna, atoli
niesprawiedliwa... A chociaż ja sam pojmuję, że gdy ona
targa mnie za włosy, to targa mnie jeśli tylko z żalu
serdecznego gdyż, powtarzam bez wstydu, ona mi targa
włosy, młodzieńcze, potwierdził z pyszną godnością,
usłyszawszy nowe śmiechy w izbie lecz, Boże, cóżby jej
szkodziło, choćby raz... Ale nie! Nie! Wszystko to
napróżno i nie ma o czem mówić! Napróżno!... nieraz już
bowiem było to pożądane i już nie jeden raz litowano się
nade mną, ale... taki to już mój los, ja zaś z natury jestem
bydlakiem!

 Oj, racja! mruknął gospodarz.
 Marmeladow uderzył pięścią w stół ze stanowczością.
 Taki mój los! Czy pan wiesz, czy pan wiesz,
dobrodzieju mój, że ja jej pończochy nawet przepiłem? Nie
trzewiki, gdyż toby choć jako tako przypominało zwykły
porządek rzeczy, ale pończochy, pończochy jej przepiłem!...
Kaftanik z koziego puchu także jej przepiłem, jej własny,
dawny, nie mój; mieszkamy zaś w zimnym kącie i ona tej
zimy przeziębiła się i zaczęła kaszleć, krwią nawet. A
małych dzieci mamy troje i Katarzyna krwawo pracuje od
rana do nocy, pierze i dzieci obmywa, do czystości bowiem
od dzieciństwa przyzwyczajona, a piersi ma słabe i skłonne
do suchot. O, ja to czuję! Mamże nie czuć tego? I im więcej
piję, tem bardziej czuję. Dlatego właśnie piję, że w tem
piciu szukam współczucia i czucia... Piję, bo pragnę ciężko
cierpieć! I jakby w rozpaczy spuścił głowę na stół.
 Młodzieńcze ciągnął dalej, unosząc znowu głowę
do góry na pańskiej twarzy widać jakby troskę. Gdyś
pan tu wszedł, wyczytałem ją zaraz i dlatego niezwłocznie
zwróciłem się do pana. Komunikując panu bowiem dzieje
mojego życia, nie na hańbę chcę siebie wystawić przed
tymi nierobami, którzy i tak wiedzą o wszystkiem, a raczej
szukam człowieka uczuciowego z edukacją. Dowiedzże się
pan, iż małżonka moja kształciła się w szlacheckim
instytucie gubernjalnym i przy wyjściu tańczyła z szalem
wobec gubernatora i wobec innych osób, za co też złoty
medal i list pochwalny miała zaszczyt otrzymać. Medal...
no, co do medalu, tośmy go już dawno... sprzedali... hm...
ale pochwała do dziś dnia leży u niej w kufrze i jeszcze

niedawno pokazywała ją gospodyni. A lubo z gospodynią
kłócą się nieustannie, ale korciło ją pochwalić się bodaj
przed kimkolwiek i opowiedzieć o szczęśliwych minionych
chwilach. Ja nie potępiam, nie potępiam, gdyż to ostatnie,
to cała pozostałość jej wspomnień, a wszystko inne poszło
w niwecz! Tak, ta dama gorąca, dumna i nieugięta podłogę
myje sama i zadawalnia się razowcem, ale nie da sobie w
kaszę dmuchać. Dlatego też i panu Lebieziatnikowowi nie
chciała
darować
jego
ordynarności,
a
gdy
pan
Lebieziatnikow zbił ją za to, to nie tyle z pobicia poszła do
łóżka, ile z ambicji. Wziąłem ją już, jako wdowę z trojgiem
dzieci, jedno mniejsze od drugiego. Wyszła za pierwszego
męża, za oficera piechoty, wyszła z miłości; i uciekła z nim
z domu rodzicielskiego. Męża kochała nadzwyczaj, ale
wziął się do kart, poszedł pod sąd i tak mu się zmarło. Bijał
ją on pod koniec; a ona, lubo mu nie ustępowała, o czem
wiadomo mi jest dokładnie i z dokumentów, atoli dotąd
wspomina go ze łzami i mnie nim usta wyciera, i ja kontent
jestem, kontent, albowiem chociaż w wyobrażaniu bodaj
niech sobie będzie szczęśliwa... I została po nim z trojgiem
maleńkich dziatek w powiecie dalekim i zezwierzęconym,
gdzie i ja byłem naonczas, i została w takiej nędzy
beznadziejnej, że ja choć już dużo widziałem na świecie
różnych różności, tego opisać się nie podejmuję... Cała zaś
rodzina opuściła ją... A była dumna, zanadto dumna....
Wtedy to, panie dobrodzieju, wtedy ja, także wdowiec, i z
pierwszej żony czternastoletnią córkę mający, rękę jej
swoją ofiarowałem, albowiem nie mogłem patrzeć na takie
cierpienia. Możesz pan stąd wnosić, do jakiego stopnia

nieszczęście jej dochodziło, skoro ona, z edukacją, ze
znanego rodu, z wychowaniem, zgodziła się wyjść za mnie.
Ale wyszła! Płacząc i jęcząc i ręce załamując wyszła!
Albowiem nie miała się gdzie podziać. Czy pan pojmujesz,
pojmujesz pan, panie dobrodzieju, co to znaczy, gdy się już
nie ma gdzie podziać? Nie! Tego pan jeszcze nie
pojmujesz... I przez cały rok ja wypełniałem swoje
obowiązki uczciwie i święcie i nie dotykałem się tego
 wskazał palcem na flaszkę , albowiem ja mam uczucie.
Atoli i tem nie mogłem jej dogodzić, a i posadę straciłem, i
nie z własnej winy, ale wskutek zmiany etatów, i wtedy...
dotknąłem się!... Będzie już temu z półtora roku, jakeśmy
się znaleźli nareszcie, po wędrówkach i niezliczonych
troskach, w tej wspaniałej i ozdobionej licznemi pomnikami
stolicy. I tu dostałem posadę... Dostałem i znowu straciłem.
Pojmujesz pan? Tym razem straciłem ją z własnej winy,
gdyż kres mój już przyszedł... Mieszkamy zaś teraz w kącie
u gospodyni Amilji Lippewechsel, a z czego żyjemy i czem
płacimy nie wiem. Toć i inni żyją... Sodoma...
najobrzydliwsza... hm... tak... A tymczasem podrosła i
córka moja, z pierwszego małżeństwa, a co wycierpiała ta
córeczka moja od swej macochy, podrastając, o tem
zamilczę. Albowiem, lubo pani Katarzyna pełna jest uczuć
wspaniałomyślnych, atoli dama to gorąca i prędka, więc i
oberwie... bywało... Tak! Ale niema o czem gadać!
Edukacji, jak pan możesz sobie wyobrazić, Zosia nie
odebrała żadnej. Próbowałem, coprawda, przed czterema
laty, przechodzić z nią geografję i historję, ale że sam nie
byłem nazbyt pewny siebie w tej mierze, a i podręczników

nie było dobrych, albowiem jakieśmy tylko mieli książki...
hm! no ale teraz już ich niema... i tak się skończyła
edukacja. Stanęliśmy na Cyrusie Perskim. Następnie,
doszedłszy do wieku dojrzałego, przeczytała kilka książek
romansowej treści, a niedawno nawet, z poręki pana
Lebieziatnikowa pewną książkę, Fizjologję Louis a
znasz ją pan? czytała z wielką ciekawością i nawet
niektóre kawałki nam głośno odczytywała: oto jej cała
oświata. A teraz zwrócę się do pana dobrodzieja, sam od
siebie, z pytaniem prywatnem: wiele może, zdaniem pana,
biedna ale uczciwa dziewczyna zarobić uczciwą pracą?...
Piętnastu kopiejek na dobę, dobrodzieju, nie zarobi, jeżeli
uczciwa i nie ma talentów nadzwyczajnych, i to np. jeśli
pracuje bez wytchnienia. Ale i tak nawet taki pan Klopstok,
radca stanu nie znasz go pan? nietylko pieniędzy za
uszycie pół tuzina koszul do tego czasu nie oddał, lecz
nawet z urazą wypędził ją, tupiąc nogami i nazywając
bezczelną, pod pozorem niby, że kołnierzyki miały być
uszyte nie według miary i krzywo. A tu dzieciaki głodne...
A tu pani Katarzyna, załamując ręce chodzi po izbie, a
czerwone plamy występują na jej policzkach co w owej
chorobie zawsze bywa: Darmozjadko jedna! Mieszkasz u
nas, jesz, pijesz i z ciepła korzystasz , a co ona tam je i pije,
kiedy dzieciaki po trzy dni kromki chleba nie widzą! A ja
leżałem wtedy... bo i cóż! leżałem pijaniusieńki, i słyszę,
mówi Zosia milcząca bo ona i głosik ma taki cieniutki...
blondyneczka, twarzyczka blada, szczupła mówi: Ach
czyż mam się puścić na taką?... A już pewna aktorka,
kobieta zła i w policji niejednokrotnie notowana, już ze trzy

razy wywiadywała się przez gospodynię. A cóż,
odpowiada moja małżonka na przekór jest co
pielęgnować? Jaki mi skarb! Ale nie obwiniaj jej pan, nie,
nie, panie dobrodzieju, nie obwiniaj pan! Nie było to
powiedziane ze zdrowego rozsądku, ale ze wzburzenia
wewnętrznego, więcej dlatego, ażeby dokuczyć, jak pchnąć
na złą drogę... Albowiem moja małżonka to już niewiasta
takiego charakteru, że, jak rozbeczą się dzieci, to choćby
z głodu zaraz je bić zaczyna. I widzę raz, tak jakoś o
szóstej popołudniu, Zosieczka wstała, włożyła chustkę na
głowę, burnusik i wybiegła z mieszkania, zaś o dziewiątej
była już z powrotem. Wróciła i idzie prosto do żony i
kładzie na stole trzydzieści papierków. I ani słowa przytem
nie rzekła, choćby spojrzała, wzięła tylko naszą wielką
bajową zieloną chustkę mamy taką ogólną płachtę
bajową , nakryła się nią całkiem z głową i padła na łóżko,
twarzą do ściany, tylko plecy i całe ciałko drgało jej co
chwila... Ja zaś, jak dawniej, ciągle leżałem w takim
stanie... I widziałem wtedy, młodzieńcze, widziałem, jak
moja żona, także nie mówiąc ani słowa, zbliżyła się do
pościółki Zosinej i przez cały wieczór klęczała przy jej
nogach, i całowała jej nożynki i wstać nie chciała, a potem
obie zasnęły tak razem, w objęciach... obie... obie... tak... a
ja... leżałem pijaniusieńki.
 Marmeladow zamilkł, jakgdyby mu głos odmówił
posłuszeństwa.
 Potem nagle i raptownie nalał sobie wódki, wypił i
chrząknął.
 Odtąd, mój dobrodzieju ciągnął po chwili

milczenia odtąd, dzięki pewnemu przypadkowi i
doniesieniom złych ludzi, gdyż owa faktorka, jakoby za
brak należytego szacunku dla siebie najwięcej intrygowała,
 odtąd moja córka Zofja, zmuszoną była wziąć bilet żółty
i już wskutek tych samych powodów nie mogła z nami
dłużej pozostawać. Albowiem i gospodyni, pani Amalja,
nie chciała na to pozwolić a sama przedtem dopomagała
faktorce a i pan Lebieziatnikow... hm... Właśnie o Zosię
poróżnił on się z moją małżonką. Z początku sam do niej
się zabierał, ale potem nabrał ambicji: Jakto powiada
 ja taki oświecony człowiek mam żyć w jednem
mieszkaniu z taką tam? A Katarzyna nie wytrzymała, ujęła
się... i nastąpił wybuch... I odwiedza nas Zosia teraz tylko o
zmierzchu i pomaga mojej małżonce i środków do życia
dostarcza...
Mieszka
zaś
na
stancji
u
krawca
Kapernaumowa, a ten Kapernaumow kuleje i sepleni i cała
jego liczna rodzina także sepleni. I żonę nawet też ma
sepleniącą... Mieszczą się w jednej izbie, a Zosia ma kąt
oddzielny za przepierzeniem.. Hm.. tak.. ludzie bardzo
biedni a niezaradni... Tylko oto wstałem wonczas zrana,
wciągnąłem na się łachmany, podniosłem ręce do nieba i
poszedłem do pana generała. Znasz go pan? Nie? O to pan
nie znasz najlepszego z ludzi!.. To wosk... wosk... na obraz
Boży niby wosk roztapia się!... Pan generał aż łzy miał w
oczach, wysłuchawszy wszystkiego. No powiada
Marmeladow, raz już zawiodłeś moje oczekiwania... Biorę
cię jeszcze raz na swoją osobistą odpowiedzialność tak
mówił pamiętaj, pamiętaj! Ucałowałem jego stopy, w
myśli, albowiem nigdyby na to nie pozwolił, jako dygnitarz

i mąż nowych państwowych i oświeconych zasad; wróciłem
do domu, a gdym powiedział, że znowu zaliczono mnie w
poczet urzędników, Boże, co to było...
 Marmeladow znów się zatrzymał w silnem wzruszeniu.
W tej chwili weszła zulicy cała partja pijaków, już i tak
pijanych, i dały się słyszeć przy wejściu dźwięki wynajętej
katarynki i dziecięcy, piskliwy siedmioletni głosik,
śpiewający Chateczkę. Zaczęło być gwarno. Gospodarz i
służba zajęli się gośćmi. Marmeladow, nie zwracając uwagi
na przybyłych, ciągnął swoje opowiadanie. Zdawało się, że
już bardzo osłabł, ale im bardziej był podchmielony, tem
chętniej prawił. Wspomnienia o niedawnem powodzeniu na
służbie jakgdyby dodały mu życia i nawet odbiły się na
jego twarzy pewnym blaskiem. Raskolnikow słuchał z
uwagą.
 Było to temu, panie dobrodzieju, z pięć tygodni...
Tak... Jak się tedy dowiedziały obydwie, małżonka moja i
Zosia, Boże, dostałem się niby do raju. Leżę, bywało jak
bydlę, nic, tylko wymysły! A dziś: chodzą na paluszkach,
uciszają dziatwę: Ojciec zmęczył się w biurze, odpoczywa,
tss! Przed biurem dają mi kawę, gotują śmietankę!
Prawdziwą śmietankę, kupowały, uważasz pan dobrodziej!
A skąd się zdobyły na nowe umundurowanie dla mnie,
zawszeć to jedenaście rubli z połową, nie rozumiem? Buty,
mankiety
perkalowe

przepyszne,
wice-mundur,
wszystko
za
jedenaście
z
połową
nabyły
w
najwytworniejszym stanie. Gdym po raz pierwszy wrócił na
obiad z biura, patrzę, a tu pani Katarzyna stawia przede
mną dwie potrawy, zupę, panie, pekeflajsz z chrzanem,

panie, pojęcia się o tem dawniej nie miało. Sukien nie ma
wcale, ale to wcale żadnych, a tu, panie, jakby gdzie szła w
gościnę, przybrana i to niebylejak, mości dobrodzieju; z
niczego umie zrobić coś: to się przyczesze, jakiś tam, panie,
czyściutki kołnierzyk, narękawki, i zupełnie inna osoba,
odmłodniała, wypiękniała, aż miło! Zosia, moja gołąbka,
dostarczała tylko funduszów, sama zaś, powiada, mnie teraz
u państwa bywać nie wypada, chybaby o zmierzchu, żeby
nikt nie widział. Uważa pan dobrodziej? Czy pan uważa?
Przyszedłem przespać się po obiedzie, i, co pan powie,
małżonka moja nie wytrzymała. Jeszcze przed tygodniem
wykłóciły się z panią gospodynią ząb za ząb, a dziś
zaprosiła ją na kawę. Siedziały przez dwie godziny i
gaworzyły pocichutku: Mąż teraz urzęduje i pensję
dostaje, chodził sam do generała, a pan generał sam
wyszedł, innym czekać kazał, a jego wziął za rękę i przy
wszystkich zaprowadził go do swego gabinetu . Uważa pan
dobrodziej? Ja, powiada, naturalnie pamiętam pańskie
zasługi, a chociaż pan postępowałeś sobie trochę
lekkomyślnie, ale że pan teraz przyrzeka, no a wreszcie bez
pana źle nam tu było, uważasz pan! to ufam powiada,
teraz pańskiemu słowu wszystko, powiadam panu
memu, wzięła i wymyśliła sobie i to nie przez
lekkomyślność, nietylko dla pochwalenia się przed tamtą.
Gdzie zaś, ona sama w to wierzy, sama siebie pociesza
własnemi słowami, dalibóg! I ja jej nie dziwię się wcale;
bynajmniej!... Gdy zaś, przed sześciu dniami, przyniosłem
jej pierwszą moją pensję w całości, dwadzieścia trzy ruble
czterdzieści kopiejek, nazwała mnie cacuchną. Ach ty mój

cacuchna! powiada. I to sam na sam, panie, pojmuje pan
dobrodziej? No a przecie nie ma się czem we mnie
zachwycać: bo zresztą jaki mąż ze mnie!... A jednak,
uszczypnęła mnie w policzek: Moje ty śliczności!
powiada.
 Marmeladow zatrzymał się, chciał się uśmiechnąć, lecz
nagle podbródek mu zaczął skakać. Zapanował jednak nad
sobą. Ten szynk, ten obraz rozpusty, pięć nocy na gabarach
z sianem i wódką, a zarazem ta chorobliwa miłość dla żony
i rodziny wszystko to źle usposabiało słuchacza. To też
Raskolnikow słuchał z naprężeniem, doznając jednak
arcyprzykrego uczucia. Zły był na siebie, że tu przyszedł.
 Panie dobrodzieju, panie dobrodzieju! zawołał
Marmeladow, wstrząsając się znowu o mój drogi panie,
panu się to wszystko śmieszne wydaje, jak i innym, i nudzę
pana tylko opowiadaniem o tych wszystkich mizernych
szczegółach mojego domowego życia, ale dla mnie to nie
śmieszne! Albowiem ja wszystko to mogę odczuwać... I w
ciągu tego rajskiego dnia mojego życia i całego owego
wieczoru, ja sam roiłem sobie błogo, cudnie: jak to ja
wszystko urządzę i dzieciaki przystroję i jej dam
odpoczynek, i córkę moją z drogi hańby nawrócę na łono
rodziny... Czego bom nie roił!... To mi przecie wolno, panie
mój. Otóż, mości dobrodzieju Marmeladow nagle
jakgdyby zadrżał, podniósł głowę i uważnie spojrzał w oczy
słuchacza otóż, nazajutrz, po tych wszystkich marzeniach
 to jest będzie temu akurat pięć dni na wieczór, ja chytrym
podstępem, niby lis podły, zdobyłem klucz od żoninego
kufra, wyjąłem wszystko co się z pensji zostało, wiele tam

było nie pamiętam, i oto patrzcie na mnie, wszyscy! Piąty
dzień z domu, a tam mnie szukają i już po urzędowaniu, i
wice-mundur leży przy moście Egipskim, w zamian za
który dano mi oto to odzienie i wszystko przepadło!...
 Marmeladow uderzył się pięścią w czoło, zacisnął zęby,
przymknął oczy i silnie oparł się łokciem o stół. Lecz po
chwili twarz mu się nagle zmieniła, spojrzał na
Raskolnikowa z jakąś zmyśloną chytrością i nienaturalnem
natręctwem, roześmiał się i wyrzekł:
 A dziś byłem u Zosi, chodziłem prosić na
otrzeźwienie... ha, ha, ha!
 Czyżby dała? zawołał ktoś z przybyłych, zawołał i
zaśmiał się na całe gardło.
 A oto właśnie tę samą flaszkę za jej pieniążka
kupiłem

wymówił
Marmeladow,
zwracając
się
wyłącznie do Raskolnikowa. Trzydzieści kopiejek
wyniosła, własnoręcznie, ostatnie, jakie tylko miała, samem
widział... Nic nie rzekła, tylko w milczeniu popatrzała na
mnie... Tak nie na ziemi... lecz tam... dbają o ludzi, troszczą
się, płaczą, lecz nie winują! A to więcej boli, więcej dolega,
gdy nie winują!... Trzydzieści kopiejek... tak... A przecie i
ona ich teraz potrzebuje, co? Jak pan myślisz, drogi panie?
Wszak teraz ona musi dbać o czystość. A to kosztuje, ta
czystość wyszukana, pojmuje pan? To kupić pomadki
trzeba, to, panie, spódniczki krochmalone, bucik taki
figlarny, panie, żeby to nóżkę pokazać, przechodząc przez
kałużę w czasie deszczu. Pojmujesz pan, panie dobrodzieju,
co to jest ta czystość? I oto ja, rodzony ojciec, ściągnąłem
jej owe trzydzieści kopiejek na otrzeźwienie! I piję! Już

przepiłem!... No i któż polituje się nad takim, jak ja, któż?
Żałujesz mnie pan teraz, czy nie? Mówże pan, czy żałujesz,
ha, ha, ha!
 Chciał nalać, ale już nic nie było. Flaszka była pusta.
 Za co cię tam żałować? krzyknął gospodarz,
stanąwszy znowu przy nich.
 Dał się słyszeć śmiech, a nawet wymysły. Śmieli się i
wymyślali słuchający i niesłuchający, tak, patrząc tylko na
figurę byłego urzędnika.
 Żałować! Za co mnie żałować! zaskamlał nagle
Marmeladow, wstając z wyciągniętą naprzód ręką, w
stanowczem natchnieniu, jakgdyby tylko czekał na te
słowa. Za co mnie żałować? Mnie ukrzyżować trzeba,
przybić do krzyża, a nie żałować. Ah przybij, sędzio,
przybij, ale, przybiwszy, żałuj. I wtedy sam przyjdę do
ciebie na przybicie, albowiem nie wesołości szukam, lecz
smutków i łez!... Czy ty sądzisz, kupcze, że ten sznaps twój
poszedł mi na zdrowie? Goryczy, smutków szukałem jeno
na dnie flaszki, smutków i łez, i znalazłem je; a pożałuje
nas Ten, który wszystkich pożałował i który wszystkich i
wszystko ogarnął, On Jedyny, On Sędzia! Przyjdzie w on
czas i zapyta: Gdzie córa, co dla złej macochy
suchotnicy i dla dzieci maleńkich, cudzych dzieci się
poświęciła? Gdzie córa, co ojca swego, zbytecznego
pijanicę, nie lękając się jego zezwierzęcenia, pożałowała?
I rzeknie: Przybywaj! Przebaczyłem ci raz... Raz ci
przebaczyłem... Odpuszczam ci i teraz twe mnogie winy,
albowiem ukochałaś wiele... I przebaczy mojej Zosi,
przebaczy, o, ja wiem, że przebaczy... Jam to przeczuł

dawniej, kiedym był u niej, w mojem sercu! I wszystkich
osądzi i przebaczy, i dobrych i złych, i najmędrszych i
głupich... A gdy już skończy ze wszystkiem, wtedy zawoła i
do nas: Przybądźcie i wy! Przybądźcie, pijani, słabi,
nędzni! I my pójdziemy, bez wstydu, i staniemy. A On
zawoła: Świnie jesteście! Na obraz i podobieństwa
zwierza; atoli przybądźcie i wy! I oburzą się najmędrsi i
oburzą się mądrzy. Panie! Dlaczego ich przyjmujesz? A
on odrzecze: Dlatego ich przyjmuję, najmędrsi, dlatego ich
przyjmuję, rozumni, że żaden z nich nie uważał się za
godnego tej łaski ... I poda nam swoje dłonie i my
upadniem... i zapłaczem... i pojmiemy wszystko! Wtedy
wszystko pojmiemy! i wszyscy zrozumieją... I moja
małżonka zrozumie... Panie! Bądź Królestwo Twoje!
 Opadł na ławkę, wyczerpany i znużony, nie patrząc na
nikogo, jakby zapomniał o otoczeniu, w głębokiej zadumie.
Jego słowa zrobiły pewne wrażenie; na chwilę wszyscy
zamilkli, ale wkrótce dały się słyszeć nowe śmiechy i
wymysły.
 Skombinował!
 Załgał się!
 Urzędnik!
 I t. d. I t. d.
 Chodźmy stąd, drogi panie rzekł nagle
Marmeladow, podnosząc głowę i zwracając się do
Raskolnikowa odprowadź mnie pan... Dom Kozela w
podwórzu... Czas już... do Katarzyny...
 Raskolnikow miał już dawno chęć odejść; pomóc zaś
jemu, sam nawet zamyślał. Marmeladow, jak się okazało,

słabszy był w nogach, niż w języku, i silnie wsparł się na
ramieniu młodzieńca. Mieli przed sobą dwieście do trzystu
kroków. Strapienie i trwoga coraz bardziej przejmowały
pijaka w miarę zbliżania się do domu.
 Ja nie Katarzyny się lękam mruczał we wzruszeniu
 i nie tego, że mnie rwać zacznie za włosy! Co mi tam
włosy! Głupstwo, powiadam! Lepiej nawet, że mi je
potarga... nie tego się boję... ja... jej wzroku się boję... tak...
wzroku... Czerwonych plam na twarzy także się boję... i
jeszcze jej oddechu się boję... Czyś pan widział, jak
oddychają tacy chorzy... przy wzruszeniu? I płaczu dziatwy
także się boję... Albowiem, jeśli Zosia nie nakarmiła, to nie
wiem, za co!... Nie wiem!... A kułaków nie boję się...
Dowiedz się, pan dobrodziej, że takie kułaki to mi nawet
przyjemność robią... i wcale nie bolą... Albowiem ja nawet
nie mógłbym się bez nich obejść... Tem lepiej... Niech
zbije, duszę zbawi... tem lepiej... Otóż i dom... Dom
Kozela, ślusarza bogatego niemca... Prowadź pan!
 Weszli z podwórza na trzecie piętro. Schody, im dalej,
tem były ciemniejsze. Była już prawie jedenasta, a chociaż
o tym czasie w Petersburgu niema prawie nocy, ale na
szczycie schodów było bardzo ciemno.
 Malutkie zakopcone drzwi u szczytu schodów, na samej
górze, stały otworem. Ogarek oświetlał nędzną izbę, mającą
z dziesięć kroków długości; Widać ją było całą z sieni.
Wszystko
tam
było
porozrzucane
i
w
nieładzie,
szczególniej zaś rozmaite szmaty dziecinne. Przez tylny kąt
izby przyciągnięte było podarte prześcieradło. Za niem
widocznie mieściło się łóżko. W samym zaś pokoju były

jedynie dwa krzesła i ceratowa kanapa, strasznie
poszarpana, przed którą stał stary kuchenny stół sosnowy,
niemalowany i niczem niekryty. Na brzegu stołu stał
dogorywający ogarek łojówki w żelaznym lichtarzu.
Widocznie Marmeladow musiał mieszkać w oddzielnym
pokoju, a nie w kącie, ale pokój jego był przechodni. Drzwi
do dalszych pokojów, a raczej klatek, na które podzielone
było mieszkanie Amalji Lippewechsel, były otwarte.
Szumno tam było i gwarno. Śmiano się. Zdaje się, że grano
w karty i popijano herbatę. Dolatywały nieraz wyrazy
najbezceremonjalniejsze.
 Raskolnikow odrazu poznał panią Katarzynę. Była to
strasznie wychudła kobieta, cienka, dość wysoka i zgrabna,
z pięknemi dotąd jeszcze ciemnoblond włosami i z twarzą
istotnie plamisto-czerwoną. Chodziła ona tam i napowrót
po swej niewielkiej izbie, z rękami na piersiach, ze
spalonemi ustami i oddychała nierówno, urywanie. Oczy jej
błyszczały, jak w gorączce, ale wzrok był ostry, i
nieruchomy, i chorobliwe wrażenie robiła ta twarz
wzruszona, suchotnicza, przy dogasającem świetle ogarka,
które drgało na jej policzkach. Raskolnikowowi wydała się
kobietą lat trzydziestu i w istocie nie była odpowiednią dla
Marmoladowa...
Wchodzących
nie
widziała
i
nie
spostrzegła; zdawało się, że była w jakiemś zapomnieniu,
głucha i martwa. W izbie było duszno, ale okna nie
otworzyła; ze schodów szedł zaduch, ale drzwi na schody
były niezamknięte; z wewnętrznych pokojów przez otwarte
drzwi wpadały kłęby dymu z tytoniu, ona kasłała, ale drzwi
nie
zamknęła.
Najmniejsza
dziewczynka,
najwyżej

sześcioletnia, spała na podłodze, jakoś siedząc, kucnąwszy i
wsparłszy główkę o kanapę. Chłopczyk, o rok starszy, drżał
w kącie i płakał. Widocznie wybito go przed chwilą.
Starsza dziewczynka, dziewięcioletnia, wysoka i cienka, jak
szczapa, w jednej lichej podartej koszulinie i w narzuconym
na gołe plecy starym bajowym burnusiku, który uszyto dla
niej pewnie przed dwoma laty, nie sięgał jej bowiem nawet
do kolan, stała w kącie przy braciszku, wziąwszy go za
szyję swą długą, wyschłą, jak zapałka, ręką. Chciała go,
snać, utulić, szeptała mu coś, uspakajała najrozmaiciej,
ażeby tylko znowu nie zaczął płakać, i zarazem z trwogą
spoglądała na matkę swemi ogromnemi ciemnemi oczyma,
które wydawały się jeszcze większe na jej wychudłej i
wystraszonej twarzyczce. Marmeladow, nie wchodząc do
pokoju, ukląkł w samych drzwiach, a Raskolnikowa
wepchnął naprzód. Kobieta, ujrzawszy obcego, niedbale
stanęła przed nim, ocknąwszy się na chwilę, jakgdyby
namyślając się: po co on przeszedł? Ale widać pomyślała
sobie zaraz, że on idzie do dalszych pokojów, ich bowiem
izba była przechodnia. Tak pomyślawszy sobie i nie
zwracając już nań wcale uwagi, poszła ku drzwiom,
wiodącym do sieni, ażeby je zamknąć i nagle krzyknęła,
ujrzawszy na progu klęczącego męża.
 A! wrzasnęła z gniewem wróciłeś, łotrze!
nędzniku! Gdzie pieniądze? Co masz w kieszeni, pokaż! I
ubranie inne! Gdzie masz swoje? Gdzie pieniądze!
Mówże!...
 I zaczęła go rewidować. Marmeladow z całą pokorą i
posłuszeństwem rozsunął obydwie ręce, ażeby ułatwić tym

sposobem przeszukiwanie kieszeni. Pieniędzy nie było ani
grosza.
 Gdzie pieniądze? wołała o Boże, miałżeby w
istocie wszystko przepić? Wszak w kufrze zostało
dwanaście rubli!... I nagle, rozwścieczona, porwała go za
włosy i wciągnęła do izby. Marmeladow sam ułatwiał jej
wysiłki, bez oporu pełzając za nią na klęczkach.
 To mnie cieszy! To mnie cieszy, pa-nie do-bro-dzieju,
 wołał, targany za włosy, raz nawet uderzając głową o
podłogę. Dziecko, śpiące na podłodze, przebudziło się i
zaczęło płakać. Chłopczyk w kącie nie wytrzymał, zadrżał,
krzyknął i przytulił się do siostry w okropnej trwodze,
prawie w omdleniu. Najstarsza dziewczynka trzęsła się, jak
listek jesienny.
 Przepił! Wszystko, wszystko przepił! wołała w
rozpaczy biedna kobieta i ubranie inne! Głodne! i
załamując ręce, wskazywała na dzieci . O przeklęte życie!
A pan, pan, czy się nie wstydzisz! wpadła raptem na
Raskolnikowa z szynku! Czy i ty z nim piłeś? I ty! i ty
piłeś! Precz stąd!
 Młodzieniec wyszedł skwapliwie, nie mówiąc ani słowa.
Przytem, drzwi wewnętrzne otwarły się naoścież i wyjrzało
z nich kilku ciekawych. Wyciągały się czelnie śmiejące się
głowy w jarmułkach z papierosami i fajkami. Widać
było postacie w szlafrokach lub w zupełnym negliżu, w
letnich do nieprzyzwoitości kostjumach, niektórzy z
kartami w rękach. Najzabawniej śmieli się wtedy, gdy
Marmeladow, targany za włosy, krzyczał, że to go cieszy.
Zaczęli nawet wchodzić do izby, nareszcie, dał się słyszeć

pisk
złowieszczy:
to
sama
Amalja
Lippewechsel
przedzierała się naprzód, żeby zarządzić po swojemu i po
raz setny nastraszyć biedną kobietę urągliwym rozkazem,
ażeby jutro zaraz wyprowadziła się z mieszkania.
Wychodząc, Raskolnikow zdążył wsunąć rękę do kieszeni,
ujął ile się dało miedziaków, które mu dano przy zmianie
rubla w szynku i nieznacznie położył je na oknie. Potem już
na schodach namyślił się i chciał powrócić.
 Także! Głupstwo zrobiłem, pomyślał, oni mają Zosię, a
mnie samemu potrzeba . Ale doszedłszy do przekonania,
iże cofnąć już niepodobna i że tak, czy owak, jużby ich nie
odebrał, machnął ręką i udał się do swego mieszkania.
 Zosia przecie także potrzebuje pomady, mówił dalej,
idąc przez ulicę i uśmiechnął się złośliwie: to kosztowna
czystość... Hm! A może Zosia sama dziś zbankrutuje, toć to
także ryzyko, łowy na grubego zwierza, na Kalifornję... a
więc jutro mogliby wszyscy bez moich pieniędzy palce
lizać... Ależ bo i ta Zosia!... To sobie studnię znaleźli! No,
no! I czerpią z niej! Czerpią! Przyzwyczaili się! Popłakali i
przywykli! Podły człowiek do wszystkiego przywyknie! .
 Zamyślił się.
 No, a jeślim skłamał zawołał nagle mimowoli
jeżeli istotnie nie podły człowiek, a cały wogóle, caluteczki
ród ludzki... więc, to znaczy, że reszta to nic, tylko
przesądy, nic tylko strachy na lachy, niema żadnych
krańców, i tak być właśnie powinno!
ROZDZIAŁ III

 Nazajutrz obudził się już późno, po niespokojnej nocy,
ale go sen nie pokrzepił. Obudził się zły, zirytowany,
rozdrażniony i z nienawiścią spojrzał na swoją komórkę.
Była to malenieczka klatka, około sześciu kroków długości,
wyglądająca jaknajnędzniej ze swemi żółtemi, zakurzonemi
i wszędzie odstającemi od ścian tapetami, i tak niska, że
byle mężczyzna większego wzrostu co chwila musiał się
lękać, ażeby nie stuknąć głową o sufit... Meble były
zastosowane do miejsca: trzy stare krzesła nieco kulawe,
stół malowany w kącie, a na nim kilka kajetów i książek;
już z samego ich zakurzenia można było wnosić, że dawno
nikt się ich nie dotykał; i nareszcie niekształtna duża sofa,
zajmująca niemal całą ścianę i połowę szerokości całego
pokoju, ongi obita perkalem, dziś cała w łachmanach. Było
to łóżko Raskolnikowa, często sypiał on na niem tak, jak
był, nierozebrany, bez prześcieradła, przykrywając się
starem, zniszczonem paltem studenckiem i z jedną
poduszeczką pod głową, pod którą podkładał wszystko, co
było, z bielizny, czystą i brudną, żeby podwyższyć
wezgłowie; przed sofą stał mały stoliczek.
 Trudno było bardziej się opuścić i zaniedbać, lecz dla
Raskolnikowa było to nawet przyjemne w obecnym stanie
jego ducha. Zerwał najzupełniej ze wszystkimi, usunął się,
jak żółw do swej skorupy, i nawet twarz kobiety, która
miała mu usługiwać i od czasu do czasu zaglądała do jego
pokoju, wzbudzała w nim wstręt i wybuchy gniewu.
 Zdarza się to u pewnego typu manjaków, którzy zanadto
przejęli się czemkolwiek. Jego gospodyni już od dwóch
tygodni przestała mu wydawać jedzenie, a on nie pomyślał

jeszcze do tego czasu o tem, żeby się z nią ugodzić, chociaż
siedział bez obiadu. Anastazja, kucharka i jedyna sługa
gospodyni, rada była po części z takiego usposobienia
lokatora i zupełnie przestała u niego sprzątać i zamiatać; i
niekiedy tylko raz na tydzień brała miotłę od niechcenia.
Właśnie go teraz obudziła.
 Wstawaj pan, czego pan śpisz? zawołała nad nim
 już po dziewiątej, przyniosłam herbatę. Chcesz pan
herbatki? Wygłodziłeś się, niebożę?
 Lokator otworzył oczy, wstrząsnął się i poznał Nastkę.
 Co to? herbata? Od gospodyni? zapytał zwolna, z
osłabieniem podnosząc się na sofie.
 Gdzie tam od gospodyni!
 Postawiła przed nim swój własny nadpęknięty czajnik, z
zagotowaną już herbatą i położyła dwa żółte kawałki cukru.
 Masz tu, Nastusiu, przynieś mi bułkę rzekł,
poszukawszy w kieszeni spał bowiem w ubraniu i
wyciągnąwszy garstkę miedziaków. A weź także u
rzeźnika jakiej kiełbasy, byle nie drogiej.
 Bułkę przyniosę zaraz, ale czy zamiast kiełbasy nie
lepszy
byłby
kapuśniak?
Mam
dobry
kapuśniak,
wczorajszy. Jeszcze wczoraj zostawiłam dla pana, ale pan
późno przyszedł. Dobry kapuśniak.
 Gdy zupa została przyniesiona i zabrał się do jedzenia,
Nastka usiadła przy nim na sofie i jęła gawędzić. Była to
prosta baba ze wsi, okrutnie gadatliwa.
 Pani chce skarżyć pana na policję rzekła.
 On zmarszczył się ponuro.
 W policji, za co?

 Pieniędzy pan nie płaci, a mieszka pan. Wiadomo za
co!
 E! tego tylko jeszcze brakowało wyszeptał,
zgrzytnąwszy zębami nie, to mi teraz nie na rękę...
Głupia ona dodał głośno. Zajdę do niej i pogadam.
 Głupia, może i głupia, taka ona, jak i ja, ale pan
leżysz sobie, jak worek, i nic jakości od pana nie widać.
Dawniej ponoć dzieci pan uczył, a dziś bez co pan nic nie
robi?
 Ja i dziś robię... niechętnie, i surowo wymówił
Raskolnikow.
 Co niby?
 Robotę...
 Jaką robotę?
 Myślę poważnie odparł po chwili milczenia...
 Nastka aż się zatoczyła od śmiechu. Należała do rzędu
śmieszek, a gdy ją rozśmieszono, śmiała się po cichu,
kołysząc się i trzęsąc całem ciałem dopóty, dopóki mogła
wytrzymać.
 Może pieniędzy paneś dużo wymyślił? zdołała
wymówić nareszcie.
 Bez butów nie można dzieci uczyć. A zresztą pluję na
to.
 Nie pluj w studnię!
 Za dzieci miedzią płacą. Co można zrobić za
kopiejki? ciągnął z niechęcią, jakby odpowiadając na
własne myśli.
 A panibyś chciał odrazu mieć kapitał?
 Dziwnie spojrzał na nią.

 Tak, kapitał odparł stanowczo, po chwili
milczenia.
 Zwolna, zwolna, paniczu, bo się przestraszę, wysoko
sięgasz! Po bułkę pójść, czy nie?
 Jak chcesz.
 Ale, byłabym zapomniała. List przyszedł do pana
wczoraj.
 List? Do mnie? Od kogo?
 Od kogo, nie wiem. Trzy kopiejki dałam
pocztyljonowi, swoich własnych. Może mi pan odda.
 Ależ przynoś, kobieto, przynoś go! zawołał
Raskolnikow wzruszony.
 Za chwilę zjawił się list: od matki, z gubernji R. Aż
pobladł, biorąc go do ręki. Dawno już nie odbierał listów;
ale teraz coś jeszcze innego ścisnęło mu serce.
 Nastusiu, odejdź, proszę cię; masz swoje trzy
kopiejki, tylko na litość boską, odejdź!
 List drżał mu w rękach, nie chciał go rozpieczętowywać
przy niej i chciał zostać z nim sam na sam. Gdy Nastka
wyszła, szybko podniósł go do ust i pocałował; potem
długo jeszcze wpatrywał się w niego od tak dawna już nie
otrzymał listu! ale inne względy wstrzymywały go od
otwarcia koperty w obecności obcej osoby.
 Zaledwie też dziewczyna wyszła, przycisnął list do ust i
długą chwilę wpatrywał się w ukochane trochę ukośne
pismo matki.
 Długi czas nie mógł się odważyć na otwarcie listu,
jakgdyby się go obawiał. Były to tylko dwie gęsto
zapisane stronice.

 Kochany mój synu! przeczytał wreszcie już
osiem tygodni upłynęło od czasu, kiedy ostatni raz do
Ciebie pisałam. Nie gniewaj się jednak, kochany Rodziu, za
to na swoją matkę, której jesteś najdroższą nadzieją, bo
wierzaj mi, że nie mogłam inaczej. Wiesz przecież
najlepiej, jak ja i Dunia Cię kochamy, jesteś bowiem dla nas
wszystkiem,
naszą
jedyną
nadzieją,
wyłącznym
przedmiotem naszych snów! Co za męczarnie sprawia
mi wiadomość, że musiałeś studja swe przerwać jedynie z
tego powodu, że pieniądze, które otrzymywałeś za lekcje
prywatne, zaledwie mogły ci wystarczyć na jakie takie
utrzymanie! ale pomyśl sam, czy ja mogłam Ci coś
posłać z moich biednych rubli pensji? Przed czterema
miesiącami posłałam Ci wprawdzie piętnaście rubli, ale to
była niestety pożyczka od kupca Waszruszyna, który,
chociaż serdeczny przyjaciel Twego ś. p. ojca, nie pożyczył
mi inaczej, jak pod zastaw mej pensji. Musiałam przeto
czekać aż do spłacenia tych piętnastu rubli. Teraz jednak
spodziewam się, że będę Ci coś mogła posłać.
 U Duni bowiem zmieniło się niejedno od ostatniego
Twego listu do mnie. Na twe pytanie jak się jej powodzi u
Świdrygajłowych, nie mogłam Ci dać odpowiedzi, znam
Cię bowiem dobrze i wiem, że gdybyś się dowiedział, że
siostra Twa jest przez obcych poniżona i dręczona,
przyszedłbyś do domu choćby i pieszo! Sama byłam
zrozpaczona, lecz cóż mogłam poradzić? Dunia wzięła
bowiem przy objęciu posady w poczet swej płacy rubli
zaliczki, które w ratach miesięcznych są jej ściągane, a to
właśnie było trudnością nie do zwalczenia w całej tej

sprawie. Potrzebowałeś przecie wówczas koniecznie
sześćdziesięciu rubli, a niestety w żaden inny sposób dostać
ich nie mogłyśmy. Następstwem tego było, że przez cały
rok musiała pozostać u Świdrygajłowych. Pisałyśmy ci
wówczas wprawdzie, że Dunia zaoszczędziła sobie tę
kwotę, jednak nie było to prawdą, ale jest to najlepszym
dowodem, jak Cię Dunia kocha, bo, wierzaj mi, u
Świdrygajłowych rozkoszy wcale nie zaznała!! Pocóż
jednak mam Ci to wszystko detalicznie opisywać? Toby Cię
tylko niepotrzebnie bolało i podniecało, tembardziej, że już
stosunki szczęśliwie się inaczej ułożyły. Wszystkie te
cierpkie przejścia na jakie Dunia u tych ludzi była
narażona, puszczamy w niepamięć, bo Dunia jest już teraz,
kochany Rodziu, narzeczoną. A już o to nie gniewaj się, że
bez poradzenia się Ciebie przyjęła radcę dworu Piotra
Piotrowicza Łużyna, gdyż poprostu nie można było tak
długo zwlekać, ażby Twego zdania można było zasięgnąć.
Łużyn jest bowiem krewnym Świdrygajłowych i to Ci
wytłumaczy, jak pani Marta Piotrowna Świdrygajłowa całą
sprawę umotała i zaaranżowała. Łużyn ma bardzo wiele
interesów i właśnie teraz ma przed sobą podróż do
Petersburga, to też, rzecz zupełnie naturalna, każda
minuta jest mi droga. Jest to człowiek w całem tego słowa
znaczeniu solidny, zajmuje dwa urzędy i ładny kapitalik
sobie uskładał. Ma lat pięćdziesiąt jeden i jest wcale
przystojny, wprawdzie nieco rubaszny i szorstki, ale może
nam tylko się tak zdaje. Gdy Łużyn co prawdopodobnie
wkrótce nastąpi zejdzie się z Tobą w Petersburgu, nie
wyrabiaj sobie o nim za prędkiego albo też złego sądu.

Chcąc sobie wyrobić zdanie o człowieku musi się bardzo
uważnie
poczynać,
bo
inaczej
następuje
albo
rozczarowanie, albo nawet krzywdzi się drugiego. Mogę Ci
tylko powiedzieć, że Łużyn wedle mego mniemania
zasługuje pod każdym względem na szacunek. Uprzedził
nas, że jest nieprzyjacielem wszelkich przesądów, liczy się
chętnie z nowymi kierunkami, jednak niełatwo z raz
zajętego stanowiska da się sprowadzić. Mówił wówczas
wiele, z czego wnioskuję, że nie jest wolny od próżności i
lubi mówić; Dunia sądzi jednak, że chociaż nie posiada
gruntownego wykształcenia, to jednak jest człowiekiem
rozsądnym i dobrym. Ty, oczywiście, znasz Dunię, wiesz,
jaka ona jest roztropna i jak silny ma charakter. Wiele może
znieść i nawet w najostateczniejszych razach umie znaleźć
tyle siły ducha, że się niczem nie da pokonać.
 Mnie nawet nie doniosła o wszystkiem, żeby mnie nie
zaniepokoić, a przecie często korespondowałyśmy ze sobą.
Epilog nastąpił niespodziewanie.
 Pani Marta niechcący podsłuchała męża w chwili, gdy
błagał Dunieczkę w ogrodzie, a, zrozumiawszy wszystko
naodwrót, całą winę zwaliła na nią, sądząc, że ona właśnie
jest przyczyną złego. Wynikła stąd pomiędzy niemi w
ogrodzie okropna scena: pani Marta nawet uderzyła Dunię,
nie chciała o niczem słyszeć, krzycząc przez całą godzinę,
aż nareszcie kazała Dunię zaraz odwieść do mnie, do
miasta, na zwyczajnej chłopskiej furze, na którą wrzucono
wszystkie jej rzeczy, bieliznę, ubranie, słowem wszystko,
jak było: niepowiązane i nieułożone. Wtem, zaczął padać
ulewny deszcz, a Dunia, znieważona i zniesławiona musiała

jechać z chłopem siedemnaście wiorst drogi, na otwartym
wozie. Pomyśl teraz, com mogła do Ciebie pisać, w
odpowiedzi na twój list, otrzymany dwa miesiące temu. O
czem miałam pisać? Sama byłam w niepewności;
prawdy ci napisać nie śmiałam, gdyż mógłbyś z tego
względu być bardzo nieszczęśliwy, przygnębiony i smutny,
nawet nie wiem, co byś uczynić był w stanie? Jeszczebyś
siebie samego zgubił, a przytem i Dunieczka mi wzbroniła;
pisać zaś list o niczem lub o głupstwach, gdy w sercu tak
wielki smutek, tego nie mogłam uczynić. Przez cały
miesiąc po mieście słychać było plotki o tej historji, a nawet
już do tego przyszło, żeśmy do kościoła nie mogły chodzić
z Dunią, tak pogardliwie na nas patrzano i szeptano, a byli
nawet tacy, co i na głos przy nas o tem mówili. Wszyscy
znajomi porzucili nas, wszyscy przestali się kłaniać, a ja
dowiedziałam się nadto, że subjekci handlowi i niektórzy
kanceliści zażartowali sobie z nas nikczemnie, wymazali
bowiem dziegciem bramę naszego domu, wskutek czego
gospodarz zażądał, abyśmy się wyniosły z mieszkania. A
wszystkiemu temu winna była pani Marta, która zdążyła
oskarżyć i zmieszać z błotem Dunię we wszystkich
domach. Nic dziwnego, ma ona tu bowiem masę
znajomych, i w tym miesiącu co chwila przyjeżdżała do
miasta, a ponieważ jest bardzo gadatliwa i lubi opowiadać o
swych familijnych interesach, a w szczególności skarżyć się
na swojego męża wszystkim i każdemu, co jest rzeczą
wcale niedobrą, przeto rozniosła całą historję w krótkim
czasie nietylko po mieście, ale i po powiecie. Ja
zasłabłam, ale Dunieczka była o wiele silniejsza. Ach,

gdybyś widział, jak ona wszystko znosiła, pocieszając i
dodając mnie otuchy! To anioł opiekuńczy! Ale z łaski
Bożej męki nasze zostały ukrócone; pan Świdrygajłow
rozmyślił się i pewnie przez współczucie dla Duni,
przedstawił samej pani zupełne i widoczne dowody
kompletnej niewinności Dunieczki, a mianowicie list, jaki
Dunia jeszcze przedtem, nim sama pani zastała ich w
ogrodzie, zmuszona była napisać i wręczyć mu, ażeby
zapobiec osobistym rozmowom i potajemnym schadzkom,
do jakich on ją usilnie nakłaniał, a który przy wyjeździe
Dunieczki pozostał w rękach pana Świdrygajłowa.
 W tym liście, najszczegółowiej, z niewypowiedzianem
zgorszeniem wytykała jego nieuczciwy postępek względem
żony, przedstawiała mu, że jest ojcem, człowiekiem
familijnym i w końcu pisała, że to jest niegodziwe z jego
strony
męczyć
i
czynić
nieszczęśliwą
bezbronną
dziewczynę. Jednem słowem, drogi Rodziu, list ten tak był
uczciwie napisany, tak wzruszająco, że czytając go
zalewałam się gorzkiemi łzami i do dziś trudno mi go
czytać bez płaczu. Na usprawiedliwienie Duni wpłynęło
nadto świadectwo sług, które widziały i wiedziały o wiele
więcej, aniżeli przypuszczał sam pan Świdrygajłow. Pani
Marta była, jak sama się przyznawała, rażona tem i
 ponownie zabita , ale za to zupełnie przekonała się o
niewinności
Duni;
zaraz
nazajutrz
w
niedzielę
przyjechawszy wprost do soboru, na kolanach i ze łzami w
oczach błagała Wszechmocnego, by dał jej moc znieść tę
nową próbę i wypełnić swój obowiązek. Następnie
wprost z soboru, nie wstępując nigdzie przyjechała do nas,

opowiedziała nam wszystko, gorzko płakała i, obejmując
Dunię, prosiła ją o przebaczenie. Tego samego dnia, wprost
od nas poszła do wszystkich domów po mieście i wszędzie
w najlepszych wyrazach dla Duni, wylewając łzy,
przedstawiała jej niewinność i szlachetność jej uczuć i
postępowania. Nie dość tego, wszystkim pokazywała i
czytała na głos własnoręczny list Dunieczki do pana
Świdrygajłowa, a nawet pozwalała przepisywać go na
pamiątkę co zdaje się było zbyteczne . Tym sposobem
musiała kilka dni z rzędu objeżdżać wszystkich w mieście,
gdyż pominięci byliby się poobrażali. Urządzone były
kolejki, tak, że w każdym domu czekano swojej, a wszyscy
wiedzieli, że tego i tego dnia pani Marta będzie tam i tam
czytać ten list, a na każde czytanie zbierali się nawet ci,
którzy list już po kilka razy słyszeli zarówno u siebie, jak i
u znajomych po porządku.
 Mojem zdaniem, wiele w tem, bardzo wiele było
zbytecznego; ale pani Marta ma już taki charakter.
Przynajmniej w zupełności wskrzesiła dobrą sławę Duni, i
cała nikczemność tej sprawy spadła hańbą na jej męża, jako
na głównego winowajcę, tak że aż mi go żal: zbyt surowo
postąpiono z tym narwańcem. Dunia zaraz otrzymała kilka
ofert na dawanie lekcji, ale odmówiła. Wogóle wszyscy
naraz zaczęli się zwracać ku niej ze szczególnym
szacunkiem.
Wszystko
to
przyczyniło
się
również
najbardziej do niespodzianego wypadku, wobec którego
zmienia się obecnie całe nasze położenie. Dowiedz się
więc, mój drogi Rodziu, że Dunia ma starającego i że
zdążyła już odpowiedzieć mu przychylnie, o czem też

spieszę cię zawiadomić. A lubo stało się to bez naradzenia z
tobą, to pewno nie będziesz miał pretensji ani do mnie ani
do siostry, ponieważ sam zobaczysz, z tej całej sprawy, że
czekać i odkładać aż do otrzymania od ciebie odpisu, było
niepodobieństwem. Wreszcie sam nie mógłbyś nic
stanowczego o tem powiedzieć zaocznie.
 A było to tak. On już radca dworu, pan Piotr Łużyn, i
daleki kuzyn pani Świdrygajłowej, która wiele przyczyniła
się do tego. Zaczął od tego, że przez nią wyraził chęć
poznania się z nami, został przyjęty, jak się należy, pił
kawę, a zaraz nazajutrz przysłał list, w którym bardzo
grzecznie oświadczył się o rękę Duni, prosząc o prędką i
stanowczą odpowiedź. Człowiek to ruchliwy, pracowity,
jedzie do Petersburga, tak że mu każda chwila jest droga.
Naturalnie, nie wiedzieliśmy na razie, co począć, wszystko
to bowiem stało się nadzwyczaj prędko i niespodzianie.
Rozprawiałyśmy o tem; rozmyślały przez cały ten dzień.
Człowiek to dobrej opinji i zamożny, służy w dwóch
miejscach i ma już spory kapitalik. Coprawda, ma już około
czterdziestu pięciu lat, ale powierzchowność ma dosyć
przyjemną i może się jeszcze podobać kobietom, zresztą
wogóle jest bardzo poważny i przyzwoity, cokolwiek tylko
ponury i jakby dumny. Ale to się tak może tylko zdaje na
pierwszy rzut oka. Uprzedzam cię nawet, drogi Rodziu, że
jak się zobaczysz z nim w Petersburgu, co nastąpi
niebawem, to nie bądź zbyt prędki i surowy, jak to masz we
zwyczaju, jeżeli ci się co w nim nie spodoba na pierwszy
rzut oka. Mówię to na wszelki wypadek, choć przekonana
jestem, że, widząc go, doznasz bardzo przyjemnego

wrażenia. Zresztą, żeby poznać kogo, trzeba postępować z
nim stopniowo i ostrożnie, ażeby się nie pomylić i nie
uprzedzić, co potem bardzo jest trudne do naprawienia i
wygładzenia. A pan Piotr, sądząc z wielu oznak, jest
człowiekiem bardzo szanowanym. Zaraz na pierwszej
wizycie, oświadczył nam, że jest stanowczy, ale pod
wieloma względami, jak sam się wyraził, podziela poglądy
naszych nowszych pokoleń i jest wrogiem wszelkich
przesądów. Mówił jeszcze więcej, ma bowiem trochę pod
tym względem jakby próżności i bardzo lubi, ażeby go
słuchano, to trzecie nie wada. Ja tam, oczywiście, nie wiele
zrozumiałam, ale rozsądny i, zdaje się, dobry. Ty znasz
przecie,
Rodziu,
charakter
swojej
siostry.
Jest
to
dziewczyna
z
taktem,
rozważna,
cierpliwa
i
wspaniałomyślna, chociaż ma serce gwałtowne, com
doskonale w niej poznała. Oczywiście, ani z jej, ani z jego
strony niema tu wielkiej miłości, ale Dunia, nie dość, że jest
panienką rozsądną, jest ona zarazem istotą szlachetną, jak
anioł, i uważać będzie za swój obowiązek uczynić
szczęśliwym męża, któryby ze swej strony dbał o jej
szczęście, a co do tego, to, jak dotąd, nie mamy jeszcze
żadnych powodów wątpić, chociaż cała rzecz stała się tak
pręciutko. Przytem, jest to człowiek bardzo dobrze
wychowany i oczywiście sam zobaczy, że jego szczęście
małżeńskie tem będzie trwalsze, im Dunia będzie z nim
szczęśliwsza. A co się tyczy jakichś tam nierówności w
charakterze, jakichś starych przyzwyczajeń, a nawet
pewnych różnic w poglądach czego niepodobna uniknąć
nawet w najszczęśliwszych stadłach , to co do tego, Dunia

sama mi powiedziała, że rachuje na siebie; że niema się
czego obawiać i że ona może dużo znieść, pod warunkiem,
żeby dalsze stosunki były uczciwe i sprawiedliwe. On i
mnie, naprzykład, z początku wydał się trochę szorstki, ale
to właśnie może być następstwem jego szczerości,
otwartości i bezwątpienia, tak jest. Naprzykład, podczas
drugiej wizyty już po przyjęciu go wyraził się w rozmowie,
że już i dawniej, nie znając Duni, postanowił wziąć
panienkę uczciwą, ale bez posagu i bezwarunkowo taką,
która już dużo wycierpiała biedy, albowiem, jak objaśnił,
mąż nigdy nie powinien nic zawdzięczać żonie, a lepiej jest
zawsze, ażeby żona widziała w mężu swego dobroczyńcę.
Winnam dodać, że się wyraził oględniej i delikatniej, niż ja
napisałem, alem już zapomniała, jak się właściwie wyrażał,
a pamiętam samą tylko myśl, a przytem wypowiedział to
bez żadnego celu, ot tak z rozmowy, tak, że nawet potem
starał się złagodzić wrażenie i poprawić się: mnie jednak w
każdym razie wydało się to jakoś nieprzystojnem i
powiedziałam o tem Duni. Ale Dunia z urazą nawet odparła
mi, że słowa, to jeszcze nie uczynek i ma oczywiście
słuszność. Przed zdecydowaniem się, Dunieczka nie spała
całą noc, a sądząc, że ja już śpię, wstała z łóżka i przez całą
noc chodziła tam i z powrotem po pokoju; nareszcie uklękła
i długo i gorąco modliła się przed obrazem, a nazajutrz
oznajmiła mi, że się zdecydowała.
 Wspomniałam ci już, że pan Piotr wyjeżdża do
Petersburga. Ma on tam ogromne sprawy i zamierza
otworzyć w Petersburgu publiczne biuro porad prawnych.
Oddawna już jest on adwokatem spraw najprzeróżniejszych

i w tych dniach wygrał pewien znaczny proces. W
Petersburgu ma podobno przeprowadzić jakąś sprawę w
senacie. Tym sposobem, drogi Rodziu, on i tobie nawet
może być bardzo pomocny we wszystkiem; my z Dunią
uradziłyśmy, że Ty zaraz z miejsca mógłbyś rozpocząć
swoją przyszłą karjerę i uważać swój los za zupełnie
wyjaśniony. O gdybyż to mogło nastąpić! Byłoby to tak
doskonale, że wszystko możnaby było wziąć za wyraźną
łaskę Najwyższego. Dunia myśli tylko o tem. Jużeśmy
zaryzykowały napomknieć coś o tem panu Piotrowi.
Wyraził się na to ostrożnie i powiedział, że oczywiście,
ponieważ trudno mu obejść się bez sekretarza, to lepiej
przecie płacić pensję kuzynowi, niż obcemu, jeżeli tylko
okaże zdolności do pracy także! Tybyś nie miał okazać się
zdolnym! ale wyraził zaraz wątpliwość, czy Twoje zajęcia
uniwersyteckie zostawią ci dość czasu do zajmowania się u
niego. Na teraz na tem się skończyło, ale Dunia o niczem
innem odtąd nie myśli. Znajduje się ona poprostu już od
paru dni jakby w gorączce i zbudowała już nawet cały
szereg dalszych projektów, jak to Ty będziesz towarzyszem
i nawet wspólnikiem pana Piotra w jego sprawach
sądowych, tembardziej, że sam jesteś na wydziale
prawnym.
 Ja, Rodziu, we wszystkiem się z nią zgadzam i
podzielam całkiem jej plany i nadzieje, widząc w nich
zupełne prawdopodobieństwo; nie bacząc na teraźniejszą,
bardzo wytłumaczoną obojętność pana Piotra dlatego, że
on Cię jeszcze nie zna , Dunia jest jaknajpewniejsza, że
osiągnie wszystko swoją dobrocią względem przyszłego

małżonka.
Naturalnie,
wystrzegałyśmy
się
choć
w
czemkolwiek zdradzić przed panam Piotrem dalsze nasze
zamiary, zwłaszcza zaś co do tego, żebyś był jego
przyszłym wspólnikiem. Jest to człowiek stanowczy i
gotów byłby to przyjąć bardzo oschle, wszystko bowiem
uważałby tylko za złudzenie. Prócz tego ani ja, ani Dunia,
nawet pół słowa nie mówiłyśmy z nim o stałej naszej
nadziei, że on pomoże nam wspierać Cię pieniędzmi,
dopóki nie skończysz uniwersytetu; dlategośmy nic nie
mówiły, gdyż po pierwsze samo przez się da się to zrobić w
przyszłości, i on napewno, bez niczego, sam zaproponuje
 czyż bo takiej drobnostki miałby odmówić Duni? ,
tembardziej, że Ty możesz być jego prawą ręką w kantorze
i będziesz otrzymywał pomoc nie tytułem dobrodziejstwa,
lecz zapracowanej pensji. Tak pragnie urządzić Dunia, a ja
zgadzam się z nią w zupełności. Powtóre, dlategośmy nie
mówiły o tem, że chciałam przy pierwszem spotkaniu się
Twojem z tym człowiekiem, postawić Cię na równem z nim
stanowisku. Kiedy Dunia mówiła mu o Tobie z
uniesieniem, on odpowiedział, że każdego człowieka
nasamprzód trzeba poznać samemu bliżej, zanim się o nim
wyda sąd i że on sam pragnie, zaznajomiwszy się z Tobą,
wyrobić sobie należytą o Tobie opinję.
 Wiesz co, mój najukochańszy syneczku, mnie się zdaje,
z pewnych kombinacyj które zresztą wcale nie dotyczą
pana Piotra, ale są jedynie moim, osobistym, być może
babskim kaprysem staruszki , mnie się zdaję, że może
lepiej zrobię, zamieszkawszy po ich ślubie osobno, tak jak
teraz, a nie razem z nimi. Jestem pewna, że on będzie na

tyle wdzięczny i delikatny, że sam mnie zaprosi i
zaproponuje, ażebyśmy się z córką nie rozłączały, a jeśli
dotąd o tem jeszcze nie mówił, to jedynie dlatego, że to
samo z siebie wypływa; ale ja odmówię. Zauważyłam już
nieraz w życiu, że teściowe bywają solą w oku dla zięciów,
ja zaś nietylko nie pragnę być jakimkolwiek ciężarem, ale
nadto sama chcę mieć swobodę, dopóki mam choć jaki taki
własny kawałek chleba i takie dzieci, jak Ty i Dunia. Jeżeli
będzie można, osiedlę się w pobliżu was obojga, ponieważ,
Rodziu, najprzyjemniejszą wiadomość zachowałam ma
koniec listu: dowiedz się tedy, mój najdroższy, że może już
bardzo niedługo znowu wszyscy spotkamy się ze sobą i
uściskamy się wszyscy troje po trzyletniej nieomal rozłące!
Już stanowczo zdecydowano, że ja i Dunia wyjeżdżamy do
Petersburga, kiedy, jeszcze napewno nie wiem, ale w
każdym razie, bardzo prędko, może już nawet za tydzień.
Wszystko zależy od rozrządzenia pana Piotra, który, jak
tylko rozejrzy się po Petersburgu, da nam znać
niezwłocznie.
Pragnie
on,
dla
pewnych
widoków,
przyspieszyć jak można najbardziej ceremonję zaślubin, i,
jeżeli to będzie możliwe, wyprawić weselisko jeszcze w
bieżącym karnawale, gdyby się zaś to nie udało dla
krótkości terminu, to zaraz po Wielkiejnocy. O, z jakąż
radością przycisnę Cię do serca! Dunia aż skacze z radości,
że Ciebie zobaczy i raz nawet żartem powiedziała, że już
dla tego samego wyszłaby za mąż za pana Piotra. Aniołek!
Nie przypisuje się ona teraz do mego listu, ale kazała Ci
napisać, że ma tak wiele z Tobą do pomówienia, tak wiele,
że teraz nawet pióro odmówiłoby jej posłuszeństwa, w

kilku bowiem wierszach nic się nie napisze i tylko się
człowiek nairytuje; kazała natomiast serdecznie Cię
uściskać i załączyć Ci pocałunków bez liku. Pomimo
jednak, że zapewne wkrótce same przyjedziemy, wyślę Ci
w tych dniach pieniędzy, ile tylko będę mogła. Teraz, gdy
się dowiedziano, że Dunia wychodzi za mąż, mój kredyt się
powiększył i wiem napewno, że pan Atanazy zaufa mi teraz
na książkę emerytalną nawet do siedemdziesięciu pięciu
rubli, tak, że Ci może poślę jakie dwadzieścia pięć do
trzydziestu rubli. Przysłałabym więcej, ale się lękam o
nasze wydatki w podróży; chociaż pan Piotr był tak
grzeczny, że przyjął na siebie pewną część wydatków w
czasie naszego wyjazdu do stolicy, mianowicie sam się
oświadczył, że przewiezie nasze bagaże i duży kufer jakoś
podobno przez znajomych , ale wypada nam zawsze myśleć
o tem, że przyjedziemy do Petersburga, gdzie przecie nie
można się pokazać bez grosza, choćby w pierwszych dniach
tylko. Zresztą, obrachowałyśmy wszystko z Dunią co do
joty i wypadło, że podróż niewiele pochłonie. Do drogi
żelaznej mamy wszystkiego dziewięćdziesiąt wiorst i
zgodziłyśmy na wszelki wypadek jednego z tutejszych
wieśniaków; a potem pojedziemy sobie jaknajlepiej trzecią
klasą. Tak, że może dla Ciebie napewno nie dwadzieścia
pięć, a trzydzieści rubelków wyskubię. No, ale dość: dwa
arkusze zapisałam do szczętu i brak mi już miejsca; bo też i
wszystko, co miałam Ci donieść; ileż bo i wypadków
zaszło! A teraz, najdroższy mój Rodziu, całuję Cię
serdecznie, zanim Cię sama uściskam i błogosławię, jak
matka. Kochaj Dunię, Twoją siostrę, Rodziu; kochaj ją tak,

jak ona Ciebie kocha, a wiedz, że ona Cię kocha bez granic,
więcej, jak samą siebie. Ona, to anioł, a Ty, Rodziu, Ty
jesteś dla nas wszystkiem, całą naszą obroną, naszą
nadzieją. Jeśli Ty będziesz szczęśliwy, i my szczęśliwe
będziemy. Czy Ty się modlisz, Rodziu, jak dawniej, czy
wierzysz: w dobroć Stwórcy i Zbawcy naszego? Lękam się,
ażeby się do Twego serca nie wkradła ta nowa modna
niewiara! Jeśli tak, to ja modlę się za Ciebie. Przypomnij
sobie, mój miły, jak jeszcze za czasów Twego dzieciństwa,
za życia ojca, powtarzałeś za mną modlitwy, siedząc u mnie
na kolanach i jakeśmy wówczas wszyscy byli szczęśliwi.
Żegnam Cię, a raczej do widzenia! Ściskam Cię
serdecznie, z całego serca i całuję po tysiąc razy.
Twoja do grobu
Pulcheria Raskolnikowa .
 Prawie przez cały ciąg czytania listu twarz Raskolnikowa
mokra była od łez; ale gdy skończył, twarz miał bladą,
skrzywioną konwulsyjnie i ciężki, żółciowy, zły uśmiech
zawitał na jego wargach. Przyłożył głowę do biednej
zmęczonej poduszczyny i myślał, długo myślał. Silnie biło
mu serce i silnie wzruszone były jego myśli. Nareszcie
zaczęło mu być duszno i ciasno w tej żółtej komórce,
podobnej do szafy czy kufra. Wzrok i myśl domagały się
szerszej przestrzeni. Porwał kapelusz i wyszedł, tym razem
nie lękając się spotkać kogokolwiekbądź na schodach;
zapomniał o tem. Udał się w kierunku wyspy Wasilewskiej
przez prospekt W j., jakby spiesząc tam w jakiejś sprawie,
lecz według swego zwyczaju, szedł nie wybierając drogi,

szepcząc do siebie, a nawet rozmawiając głośno z samym
sobą, co bardzo dziwiło przechodniów. Wielu z nich brało
go za pijanego.
ROZDZIAŁ IV
 List matki zmęczył go. Ale co do najgłówniejszego,
kapitalnego jego punktu, ani na chwilę nie było
wątpliwości, nawet wówczas jeszcze, gdy czytał list.
Najważniejsze postanowienie zapadło w jego głowie,
zapadło stanowczo: Nic z tego związku, dopóki ja żyję,
precz z panem Łużynem!
 Rzecz to bowiem oczywista mruczał do siebie,
uśmiechając się złośliwie i przesądzając zawczasu triumf
swojego postanowienia. Nie, mateńko, nie, Duniu, wy
mnie nie oszukacie!... I jeszcze przepraszają, że nie prosiły
mojej rady, a całą sprawę ukartowały beze mnie! Ale!
Myślą, że teraz klamka zapadła: zobaczymy! A jakie
wyborne tłumaczenie: ten pan Piotr tak zapracowany, ale
tak zapracowany, że się żenić inaczej nie może, jak extra-
pocztą lub koleją żelazną .
 Nie, Duniu, wszystko widzę i wiem, o czem ty tak
wiele masz do pomówienia; wiem, o czem myślałaś, przez
noc całą chodząc po izbie, i o co modliłaś się przed
Kazańską Matką Boską, wiszącą w sypialni mamy. Ciężko
wchodzić na Golgotę. Hm... Tak więc wszystko już
zdecydowane: za zapracowanego i racjonalnego człowieka
raczy pani wychodzić zamąż, panno Eudoksjo, za mającego
swój fundusz już mającego fundusz, to brzmi bardziej

przekonywająco, poważniej , mającego posadę w dwóch
miejscach i podzielającego zdania naszych nowych pokoleń
 jak pisze mamunia i zdaje się dobrego, jak podaje sama
Dunia, przez to zdaje się wychodzi za mąż!... Pysznie!...
Wyśmienicie!...
 ...Ciekawa rzecz jednak, dlaczego mamusia pisze mi o
tych
 nowych
pokoleniach ?
Czy
poprostu
dla
charakterystyki osoby, czy też w widokach dalszych: czy
nie chce mnie zjednać dla pana Łużyna? O chytra!
Ciekawem byłoby także wyjaśnienie jednego punktu: do
jakiego stopnia one obydwie posunęły otwartość względem
siebie wzajemnie owego dnia i owej nocy i w ciągu całego
następnego czasu? Czy wszystkie wyrazy wymawiały
otwarcie, czy też obydwie pojęły, że i ta i tamta mają to
samo w sercu i w myślach, niema więc poco wypowiadać
wszystkiego głośno i zdradzać się niepotrzebnie. Zapewne,
tak było po części; z listu widać: mamie wydał on się
cokolwiek szorstki, a naiwna mateczka zwróciła się do
Durni ze swemi uwagami. Ta zaś, oczywiście, rozgniewała
się i zbyła ją oschle . Zapewne! któż się nie rozgniewa,
skoro rzecz jest jasna bez pytań naiwnych i skoro
postanowiono, że już nie ma o czem mówić! Ale bo co ona
mi pisze: Kochaj Dunię, Rodziu, bo ona kocha cię więcej,
niż siebie samą ; czy ją aby wyrzuty sumienia nie dręczą
samą za to, że córkę postanowiła złożyć na ofiarę dla syna.
 Tyś nasza nadzieja, tyś wszystkiem dla nas! O,
mateczko!!!
 Złość potęgowała się w nim coraz bardziej i gdyby
spotkał teraz pana Łużyna, zabiłby go chyba!

 Hm, to prawda ciągnął dalej idąc za prądem
myśli, krążących mu w głowie to prawda, że chcąc
pognać człowieka, trzeba go badać zwolna, stopniowo,
ostrożnie; ale pan Łużym jest jasny. Nadewszystko
 człowiek czynu i zdaje się dobry : albo to żarty, bagaże,
duży kufer przewozi swoim kosztem! Czyż to nie dobroć!
One zaś, narzeczona i matka, godzą się z chłopem, pojadą
na wozie krytym rogożą o! znam ja tę jazdę ! Niczego
sobie!
Bagatela,
wiorst
dziewięćdziesiąt
 a
potem
najwygodniej przejedziemy się trzecią klasą, wiorst tysiąc .
Rozsądnie, ani słowa: tak krawiec kraje, jak mu materji
staje; ale pan, pan, panie Łużyn, cóż pan na to? Toż to
pańska narzeczona... Miałżebyś pan nie wiedzieć, że matka
zastawia ma drogę swoją emeryturkę? Rozumiem, to
wspólny wasz obrót handlowy, przedsiębiorstwo, oparte na
zyskach wzajemnych i równych kosztach, więc też i
wydatki po połowie; kochajmy się, jak bracia, rachujmy się,
jak żydzi słusznie mówi przysłowie. Ale i tu człowiek
czynu okpił je krzynkę, bo przewóz bagaży jest tańszy od
ich przejazdu, a może nic nie będzie kosztował. Miałyżby
one tego nie widzieć, a może umyślnie nie widzą? A
przecie kontente, zadowolone. I pomyśleć, że to są dopiero
kwiatki, owoce zaś będą później! Ale co jest wtem
najważniejszego: to nie skąpstwo, nie sknerstwo, lecz
najważniejszy jest ton tego wszystkiego. A wszak to
przyszły ton po ślubie, proroctwo... Ale bo i matka, czego
ona tak hula! Z czem przyjedzie do Petersburga? Z trzema
rublami, lub dwoma papierkami , jak mówi ta... ta stara...
hm! i z czego spodziewa się żyć potem w Petersburgu?

Wszakże już z niektórych względów zdążyła się przekonać,
że nie będzie mogła mieszkać z nimi po ślubie, nawet w
pierwszych dniach. Zacny człowiek bąknął pewnie coś o
tem, dał się poznać, choć mamusia obydwiema rękami
odpędza tę myśl od siebie: Sama, mówi, odmówię . Co to
jest, na co ona rachuje; na sto dwadzieścia pięć rubli
emerytury, za odliczeniem długu na rzecz pana Atanazego?
Wprawdzie dłubie ona swoje te chusteczki, haftuje
narękawki, psując stare oczy. Ale przecie chusteczki dodają
rocznie ledwie dwadzieścia rubli do owych stu dwudziestu
pięciu to wiem z pewnością.
 A więc tak, czy owak, łudzi się szlachetnością uczuć
pana Łużyna. Sam, powiada, zaproponuje, będzie prosił .
 A juści! Tak to zawsze bywa u tych szyllerowskich
pięknych dusz: do ostatniej chwili stroją człowieka w pawie
piórka, do ostatniego momentu łudzą się dobrem, a nie
złem; a chociaż przeczuwają odwrotną stronę medalu, za
nic nie wypowiedzą przed sobą z góry ostatniego słowa;
kurczą się na samą myśl; obiema rękami odpychają prawdę,
do tej samej chwili, dopóki już ceniony jegomość sam im w
nos finfy nie puści. Ciekawym też, czy pan Łużyn posiada
ordery; gotówem się założyć, że ma Annę w dziurce od
guzika i że stroi się w nią na obiady do dostawców i
kupców. Może ją weźmie i na wesele! A zresztą, niech go
tam djabli!...
 Przypuśćmy jednak, matka, no, Bóg z nią, taka już
jest, ale Dunia?... Luba siostrzyczko, znam cię, kochanie!
Wszak już dwudziesty roczek miałaś, jakeśmy się ostatni
raz widzieli ze sobą? Poznałem już twój charakter!

Mateczka pisze właśnie, że Dunia dużo strawi .
Wiedziałem o tem. Przed półtrzecia rokiem wiedziałem to
dobrze, iż Dunia może dużo strawić . Już, jeżeli pana
Świdrygajłowa, ze wszystkiemi następstwami, strawić
może, to istotnie strawną ma naturę. A teraz wyobraziły
sobie właśnie z mamusią, że można strawić i pana Łużyna,
wykładającego teorję o wyższości żon, wziętych z nędzy i
obdarzanych
dobrodziejstwami
przez
mężów,
i
to
głoszącego prawie na pierwszej wizycie. Ale przypuśćmy,
że mu się to wymknęło , choć niby jest to człowiek
racjonalny tak że może wcale mu się nie wymknęło, lecz
chciał z góry wyłożyć swoje zasady , lecz Dunia, Dunia?
Wszak dla niej ten człowiek jest zrozumiały, i żyć z takim?
Wszakże chleb tylko czarny jeść będzie i wodą go popijać,
ale duszy swej nie sprzeda, ale swej moralnej swobody nie
odda za komfort; za całe księstwo Szlezwig-Holsztyńskie
nie odda, a cóż dopiero za pana Łużyna. Nie, Dunia nie
była taką, gdy ją znałem, i oczywiście nie jest taką i teraz!...
Co tu gadać. Kością stoją Świdrygajłowie. Ciężko za
dwieście rubli włóczyć się na guwernerce po gubernjach,
ale wiem ja jednakże, iż siostra moja pójdzie raczej za
niewolnicę do plantatora, lub za Łotysza do Kurlandczyka,
zanim spodli swego ducha i uczucie moralne związkiem z
człowiekiem, którego nie szanuje i z którym nic nie ma
wspólnego na wieki, dla osobistej wygody! I niechby
nawet pan Łużyn był ze szczerego złota lub z najdroższego
brylantu i wtedy jeszcze nie zgodzi się być prawną
nałożnicą pana Łużyna! Dlaczegóż teraz się zgadza? Na
czem sztuka polega? Gdzie rozwiązanie? Rzecz jasna: dla

siebie, dla swego komfortu, nawet dla ocalenia siebie od
śmierci, ona się nie sprzeda, ale właśnie sprzedaje się dla
czegoś innego. Dla miłego, dla ukochanego człowieka!
Wszystko sprzeda! O, skorzystamy z okazji i zmiażdżymy
nasze uczucie moralne; swobodę, spokój, nawet sumienie,
wszystko, wszystko zaniesiemy na targowisko. Przepadnij,
życie! Byle tylko te nasze ukochane istoty były szczęśliwe.
Nie dość tego, wymyślimy naszą własną kazuistykę,
nauczymy się od jezuitów, i na czas pewien, może się nam i
uda i samych siebie uspokoić, przekonać, że tak trzeba,
istotnie trzeba dla dobrej sprawy. Tacy to właśnie jesteśmy,
i wszystko jasne, jak dzień. Jasne, że tu nikt inny, jeno
Rodjon, syn Romana, Raskolnikow górą, na pierwszym
planie. No jakże, można mu dać szczęście, utrzymać na
uniwersytecie, zrobić wspólnikiem w biurze, cały los mu
zabezpieczyć; a może z czasem, zakończy swój żywot, jako
bogacz, powszechnie czczony i szanowany, a może nawet i
sławny! A matka? Aleć tu Rodzio, najukochańsze dziecko,
pierworodny synek! No jakże dla takiego benjaminka nie
oddać ma ofiarę choćby takiej córeczki! O lube i
niesprawiedliwe serca! Ha cóż: zdecydujemy się może i na
los Zosi! Zosia, Zosia Marmeladówna, odwieczna Zosia,
jak świat stary! Lecz czyście obie zmierzyły do gruntu
waszą ofiarę? Czy tak? Czyż to nie przechodzi sił waszych?
Czy to korzystne, rozumne? Czy wiesz, Duniu, że los Zosi
nic a nic nie jest gorszy od losu z panem Łużynem?
 Miłości tam być nie może , pisze mama. A jeżeli prócz
miłości, nie może być i szacunku, lecz przeciwnie, jest już
wstręt, pogarda, obrzydzenie, cóż wtedy? Wynika wówczas,

że znowu wypadłoby dbać o czystość . Czyż nie tak? Czy
pojmujecie, czy rozumiecie wy, co znaczy ta czystość? Czy
pojmujecie, że czystość Łużyny to zupełnie to samo, co
czystość Zosi, a może nawet i gorsza, podlejsza, lichsza, u
ciebie bowiem, Duniu, wszak bądź co bądź nie zbytek
komfortu stanowi ambicję, lecz poprostu idzie o śmierć
głodową! Drogo, drogo kosztuje, Duniu, ta czystość! No,
a jeśli potem sił nie stanie, rozczarujesz się? Ileż smutku,
trosk, przekleństw, łez, ukrywanych przed wszystkimi, ileż
ich? Wszakżeś ty nie pani Marta? A cóż z matką stanie się
wtedy? Wszak ona już teraz niespokojna, trapi się; a wtedy,
gdy wszystko jasno zobaczy? A ze mną?... Ach doprawdy,
co też żeście sobie o mnie pomyślały? Nie chcę ja
waszej ofiary, Duniu, nie chcę, mateczko! Nic z tego,
dopóki ja żyję, nic z tego, nic z tego! Nie przyjmuję!
 Ocknął się nagle i przystanął.
 Nic z tego? A cóż ty poradzisz na to? Zabronisz? A
jakie masz prawo? Cóż ty przyrzec im możesz ze swej
strony, ażeby mieć jakieś prawo! Cały los twój, całą
przyszłość im poświęcisz, skończywszy kurs i otrzymawszy
posadę? Słyszeliśmy o tem, ale to kiedyś, a dziś? A wszak
to trzeba zaraz coś zrobić, czy ty to rozumiesz? A ty co
teraz robisz? Obdzierasz je same. Wszak pieniądze dostają
im się za fant sturublowej emerytury lub rekomendację pp.
Świdrygajłowych? Od Świdrygajłowych takich, od takich
pp. Atanazych czem ich obronisz? ty przyszły miljonerze,
Zeusie, rozporządzający ich losem? Za lat dziesięć? Ależ za
dziesięć lat matka zdąży oślepnąć od haftów, a może i od
łez, posty wysuszą; a siostra? No, pomyśl, co może być z

siostrą za lat dziesięć, lub w ciągu tych lat dziesięciu?
Domyśliłeś się?
 Tak dręczył siebie i drażnił pytaniami, jakby z
upodobaniem. Wreszcie, wszystkie te pytania, były
nienowe, nienagłe, lecz stare, wybolałe, dawne. Oddawna
go już dręczyły one, i udręczyły mu serce. Oddawna już
wylęgała się w nim cała ta jego troska, wzrastała,
olbrzymiała i w ostatnich czasach dojrzała i koncentrowała
się,
przyjąwszy
kształt
strasznego,
dzikiego
i
fantastycznego pytania, które zamęczyło mu serce i rozum,
domagając się uparcie odpowiedzi. Teraz zaś list matki
uderzył weń, jak gromem. Jasna rzecz, iż teraz nie należało
gryźć
się,
nie
cierpieć
biernie,
jednemi
tylko
rozprawianiami o tem, że pytania nie dają się rozwiązać, a
raczej zrobić coś bądź co bądź i to zaraz, jaknajspieszniej.
Niech, co chce, będzie, potrzeba się zdecydować, choćby na
cokolwiek, albo...
 Albo wyprzeć się życia zawołał nagle rozwścieczony
 posłusznie przyjąć los taki, jaki jest, raz na zawsze i
zdusić w sobie wszystko, wyparłszy się wszelkiego prawa
działania, życia i miłości !
 Czy
pan
rozumie,
czy
rozumiesz
pan,
panie
dobrodzieju, co znaczy, gdy się już nie ma gdzie iść?
przyszło
mu
nagle
na
myśl
wczorajsze
pytanie
Marmeladowa: każdy bowiem człowiek potrzebuje pójść
choćby gdziekolwiek...
 Nagle zadrżał: pewno także wczorajsza myśl znowu
przebiegła mu po głowie. Ale zadrżał nie wskutek tej myśli.
Wszak wiedział, przeczuwał, że ta myśl przyjdzie mu do

głowy i czekał już na nią, chociaż myśl ta nie była zgoła
wczorajszą. Różnica była w tem, że przed miesiącem, a
nawet jeszcze wczoraj, była ona tylko marzeniem, a teraz...
teraz zjawiła się nagle, nie jako marzenie, ale w formie
jakiejś nowej, groźnej i obcej mu zupełnie, i nagle sam to
przyznał... Stuknęło mu coś w głowie i ściemniało w
oczach.
 Obejrzał się pośpiesznie, szukał czegoś. Chciał usiąść i
szukał ławki; przechodził właśnie przez bulwar K. Ławkę
widać było nieopodal, o sto kroków. Poszedł, jak mógł,
najspieszniej; ale po drodze spotkał go mały wypadek,
który na kilka minut zwrócił całą jego uwagę.
 Upatrując ławkę, spostrzegł przed sobą, o dwadzieścia
kroków idącą kobietę, ale z początku nie zwrócił na nią
żadnej uwagi, jak i na wszelkie inne przedmioty, spotykane
po drodze. Nieraz mu się już zdarzyło powracać,
naprzykład, do domu i wcale nie pamiętać drogi, po której
szedł, i przyzwyczaił się już tak chodzić. Ale w idącej
kobiecie było coś tak dziwnego i od pierwszego wejrzenia
coś tak rzucającego się w oczy, że powoli jego uwaga
zaczęła się do niej przykuwać z początku niechcący i
jakby z niechęcią, potem zaś coraz bardziej i bardziej.
Nagle zapragnął odgadnąć, co w tej kobiecie jest tak
niezwykłego? Przedewszyskiem ona, zapewne dziewczyna
bardzo młodziutka, szła w taki upał z gołą głową, bez
parasolki i bez rękawiczek, jakoś uciesznie machając
rękoma. Miała na sobie jedwabną, z lekkiej materji z
marseliny sukienkę, ale także jakoś dziwacznie ułożoną,
nad spódnicą, rozdartą; cały kawał materji odstawał i

wisiał, chwiejąc się. Mała chusteczka była narzucona na
gołą szyję, ale zawiązana jakoś krzywo i na boku.
Nadomiar
wszystkiego,
dziewczyna
szła
krokiem
niepewnym, potykając się i nawet zataczając się na
wszystkie strony. To spotkanie przykuło nareszcie całą
uwagę Raskolnikowa. Zetknął się z dziewczyną przy samej
ławce, ale ona, doszedłszy do ławki, runęła na nią, w kąt,
odrzuciła w tył głowę i zamknęła oczy widocznie ze
strasznego
zmęczenia.
Wpatrzywszy
się
w
nią,
Raskolnikow odrazu poznał, że była zupełnie pijana. Miał
przed sobą bardzo młodziutką twarzyczkę lat szesnastu,
może nawet i piętnastu, ale całą w ogniu i jakby
napuchniętą nieco. Dziewczynka, napozór, mało już miała
świadomości; jedną nogę założyła na drugą, przyczem
wystawiła je daleko więcej, niż wypadało, i według
wszelkiego prawdopodobieństwa, wcale prawie nie czuła,
że się znajduje na ulicy.
 Raskolnikow nie siadł i nie chciał odejść, lecz stał przed
nią w zdumieniu. Ten bulwar zawsze bywał pusty, teraz zaś
o godzinie drugiej i w taki upał, nie było prawie nikogo. A
jednak z boku, o jakie piętnaście kroków, na brzegu
bulwaru, przystanął jakiś jegomość, któremu, jak widać
było ze wszystkiego, chciało się bardzo podejść do
dziewczyny z jakiemiś zamiarami. On także, widać,
spostrzegł ją zdaleka i doganiał, ale przeszkodził mu
Raskolnikow. Rzucał nań gniewne spojrzenia, starając się
zresztą, żeby ten ich nie dostrzegł, i niecierpliwie czekał na
swoją kolej, gdy nieznośny oberwus odejdzie. Rzecz była
łatwa do zrozumienia. Jegomość ten miał do trzydziestu lat,

pełny, pulchny, krew z mlekiem, z różowemi ustami i
wąsikami, odziany bardzo wykwintnie. Raskolnikow
strasznie się rozgniewał; zachciało mu się nagle w
jakikolwiek sposób zelżyć tego tłustego franta. Opuścił na
chwilę dziewczynę i zbliżył się do jegomościa.
 Ej, mości Świdrygajłow! A panu czego tu potrzeba?
 krzyknął, zaciskając pięści i śmiejąc się swemi
spienionemi ze złości ustami.
 Co to ma znaczyć? surowo zapytał jegomość,
zmarszczywszy brwi i dumnie dziwiąc się.
 Ruszaj pan, ot co!
 Jak śmiesz, łotrze?...
 I zamierzył się laską. Raskolnikow rzucił się nań z
pięściami, nie bacząc na to, że tęgi jegomość mógł poradzić
dwu takim, jak on. Ale w tej chwili ktoś silnie chwycił go z
tyłu; pomiędzy nimi stał stójkowy.
 Panowie rzekł proszę się nie bić w miejscu
publicznem. Czego pan chcesz? Co za jeden? surowo
ozwał się do Raskolnikowa, oglądając jego łachmany.
 Raskolnikow spojrzał nań z uwagą. Była to zacna twarz
żołnierska, o siwych wąsach i bokobrodach i z rozumnem
wejrzeniem.
 Pana, pana chcę właśnie zawołał chwytając go
za rękę.
 Jestem były student, Raskolnikow... To i pan możesz
wiedzieć, zwrócił się do jegomościa: a wy, mój bracie,
chodźcie, coś wam pokażę...
 I, wziąwszy stójkowego za rękę, pociągnął go ku ławce.
 Oto, patrzcie zupełnie pijana szła tylko co przez

bulwar! kto ją tam wie z jakich, ale jakoś nie wygląda, żeby
z rzemiosła. Najpewniej gdzie napoili i puścili na ulicę.
Zobaczcie tylko, jak ma suknię podartą, spójrzcie jak
włożona ta suknia: widocznie ją ubierano, a nie sama się
ubierała, i to ubierały ją nieumiejętne ręce mężczyzny. To
widoczne. A teraz spójrzcie tu: ten frant, z którym o małom
się nie pobił, jest mi obcym, pierwszy raz go widzę: ale on
ją także spostrzega na drodze, pijaną, nieświadomą tego, co
robi, i strasznie chce mu się teraz podejść do niej i porwać
ją ponieważ ona w tym stanie zawlec gdzie...
Niezawodnie tak; wierzcie mi, że się nie mylę. Sam
widziałem, jak śledził za nią, tylko ja mu przeszkodziłem, a
teraz czeka, dopóki ja nie odejdę. Patrzcie, patrzcie
odrzekł niby kręci sobie papierosa... Żeby też mu jej nie
dać? Możebyśmy ją odstawili do domu pomyślcie tylko!
 Strażnik wszystko zrozumiał i szybko ogarnął. Intencje
tłustego
jegomościa
były
rzeczywiście
łatwe
do
zrozumienia; pozostawała dziewczyna. Służaka schylił się
ku niej, aby się bliżej jej przyjrzeć, i szczere współczucie
wyraziło się w rysach jego twarzy.
 Ach, jaka szkoda! ozwał się, kiwając głową toż
to jeszcze prawie dziecko. Oszukano ją, to pewne.
Panienko, panieneczko zaczął ją wołać gdzie
panienka mieszka?
 Dziewczyna otworzyła zmęczone i osowiałe oczy,
błędnie spojrzała na pytających i machnęła ręką.
 Posłuchaj pan rzekł Raskolnikow oto poszukał
w kieszeni i wyjął dwadzieścia kopiejek; znalazły się oto
weź pan dorożkę każ ją odwieźć do domu. Żeby się tylko o

jej adres dowiedzieć!
 Panienko, panieneczko? zaczął znowu strażnik,
przyjąwszy pieniądze wezmę zaraz dorożkę dla panny i
sam odwiozę. Gdzie panienka każe. A? Gdzie panna
mieszka?
 Precz!... Nie zawracaj... wyszeptała dziewczyna
i znowu machnęła ręką.
 A, pfe, to nieładnie! Ach wstyd, wstyd, panienko!
znowu pokręcił głową, wstydząc, żałując lub gniewając się.
 A to zadanie! Zwrócił się do Raskolnikowa i
zarazem, niby niechcący, obejrzał go od stóp do głowy.
Znać i on wydał mu się bardzo podejrzany: w takich
łachmanach, a sam pieniądze wydaje!
 Czyś pan ją stąd daleko spotkał? zapytał go.
 Toż mówię panu: szła naprzeciwko mnie, chwiejąc
się, tu po bulwarze. Doszła do ławki i odrazu runęła na nią.
 Ach! Cóż to za wstyd teraz na świecie, Boże Wielki!
Taka smarkata i już pijana! Oszukano ją, to pewna! O, i
sukienka podarta... Ach, jaka to dzisiaj rozpusta!... A może
to z jakiej szlachty, zbiedniałej... Oho, dzisiaj takich wiele...
Napozór dość delikatna istna szlachcianeczka i
znowu schylił się ku niej.
 Może i on miał także córki szlachcianki i z
delikatnych , edukowanych z zacięciem i z ową przejętą
modną kokieterją...
 Główna rzecz zabiegał Raskolnikow żeby temu
łajdakowi jej nie dać! Taki to ją jeszcze obedrze! Odrazu
widać, że ma chrapkę; a łotr, nie odchodzi!
 Raskolnikow mówił głośno i wprost wskazywał.nań

ręką. Tamten usłyszał i chciał był znowu się rozgniewać,
ale dał spokój i ograniczył się jedynie do pogardliwego
spojrzenia. Poczem zwolna odszedł o jakie dziesięć kroków
i znowu stanął.
 Nie dać mu jej, to można odparł podoficer w
zamyśleniu. Żeby tylko chciała powiedzieć, gdzie
mieszka... Panienko, paniusiu! schylił się znowu.
 Dziewczyna nagle całkiem otworzyła oczy, spojrzała
uważnie, jakgdyby coś zrozumiała, wstała z ławki i poszła
napowrót w tę stronę, skąd przyszła. Pfu, bezwstydni!
Zaczepiają! wyrzekła i znowu machnęła ręką. Poszła
prędko, ale, jak poprzednio, zataczając się silnie. Frant
poszedł za nią, ale drugą stroną bulwaru, nie spuszczając jej
z oczu.
 Nie bój się pan, nie dam jej stanowczo rzekł
wąsacz i udał się za nimi.
 Ech, jaka dzisiaj rozpusta! powtórzył głośno,
wzdychając.
W
tej
chwili
jakgdyby
coś
ukłuło
Raskolnikowa; zatrząsł się gorączkowo i zawołał za
strażnikiem:
 Czekaj pan, hej!
 Ten odwrócił się.
 Daj mi pan pokój!, Rzuć pan! Niech się zabawi
 wskazał na franta . Co się panu w to wtrącać?
 Strażnik nie rozumiał i wytrzeszczył oczy. Raskolnikow
roześmiał się.
 E-ech! wyszeptał służaka machnąwszy ręką i
poszedł za frantem i za dziewczyną, przyjąwszy zapewne
Raskolnikowa albo za warjata, albo za co gorszego jeszcze.

 Moje dwadzieścia kopiejek porwał gniewnie
wyszeptał Raskolnikow, zostawszy sam. Niechże i od
tamtego także co weźmie, potem puści z nim dziewczynę i
na tem się skończy... Pocom ja się w to wtrącił!... Ja mam
pomagać? Czyż mam prawo pomagać? A niech się połykają
wzajemnie żywcem co mnie do tego? I jak śmiałem
oddać te dwadzieścia kopiejek. Czy one moje?
 Pomimo tych dziwnych słów, ciężar go opanował. Siadł
na opuszczonej ławce. Chaotycznie myślał o tych sprawach.
Zresztą, w tej chwili o niczem nie mógłby myśleć
spokojnie. Chciałby pogrążyć się w niebyt, zapomnieć o
wszystkiem a potem, obudziwszy się wszystko zacząć od
nowa. Biedna dziewczynka szepnął, spojrzawszy na
opustoszałe miejsce. Ocknie się, popłacze, potem matka
się dowie... Z początku zbije pięścią, potem rózgą,
dotkliwie, boląco, a może i wygna ją... A nie wygna, to
przewąchają takie faktorzyce i dopieroż to zacznie włóczyć
się moja dziecinka, to tudy to siudy... Potem zaraz szpital i
to zawsze spotyka te, które mieszkają u najuczciwszych
matek i pocichutku przed niemi figlują , a potem... potem
znowu szpital... wódka... szynkownia... i znowu szpital... za
jakie
dwa,
trzy
lata
kalectwo,
razem
życia
lat
dziewiętnaście albo osiemnaście wszystkiego... Czyż nie
widziałem takich? A jak się kształtowały. W taki właśnie
sposób, rychtyk... Tfu! Niech tam! To ponoć tak trzeba.
 Toć mówią, że taki procent musi odpaść gdzieś, pewnie
do djabła, ażeby pozostałych umacniać i nie przeszkadzać
im. Procent! Pyszne, doprawdy, są te ich frazesy: takie
uspokajające, pouczające. Powiedziano, procent, więc

niema się czego trwożyć. A gdyby tak inny wyraz
wówczas może byłoby cokolwiek niespokojniej... A nuż i
Dunia stanie się kiedy procentem!... Nie tym, to innym!
 Ale gdzie to ja idę? pomyślał nagle. Dziwna
rzecz. Wszak po coś szedłem. Przeczytałem list i
poszedłem... Na wyspę Wasiljewską do Razumichina
szedłem, tak, tak, teraz... pamiętam. Ale poco właściwie? I
jakim sposobem myśl pójścia do Razumichina strzeliła mi
teraz właśnie do głowy? To szczególne!
 Dziwił się sobie. Razumichin był jednym z jego
dawnych
kolegów
uniwersyteckich.
Ciekawe,
że
Raskolnikow, będąc w uniwersytecie, nie miał prawie
kolegów, stronił od wszystkich, nie chodził do nikogo i u
siebie niechętnie przyjmował. Ani w ogólnych zebraniach,
ani w rozmowach, ani w zabawach, ani w niczem nie brał
udziału. Pracował gorliwie, nie szczędząc siebie i
szanowano go za to, ale nikt go nie lubił. Był on bardzo
biedny i jakoś pysznie dumny i nietowarzyski; jakby coś
ukrywał przed ludźmi. Niektórym z kolegów zdawało się,
że on patrzy na nich wszystkich, jak na dzieci, z góry,
jakgdyby ich wszystkich wyprzedził rozwojem i wiedzą i
przekonaniami, i że na ich przekonania i sprawy patrzy, jak
na coś niższego.
 Z Razumichinem jednak zbliżył się jakoś, to jest nietyle
zbliżył się, ile żył z nim jakoś chętniej, otwarciej. Zresztą z
Razumichinem nie można było żyć inaczej. Był to chłopiec
niezwykle wesoły i towarzyski, dobry aż do naiwności.
Zresztą, pod tą prostotą kryło się uczucie głębsze, godność.

Lepsi z jego kolegów rozumieli to, wszyscy go lubili. Był
on wcale niegłupi, chociaż istotnie niekiedy był prostakiem.
Powierzchowność miał wyrazistą wysoki, chudy, zawsze
źle wygolony, brunet, niekiedy hulał i słynął, jako siłacz.
Pewnej nocy, w kompanji, jednym zamachem strącił z nóg
jakiegoś
stróża,
sążniowego
draba.
Pić
mógł
do
nieskończoności, ale mógł i wcale nie pić. Razumichin tem
się jeszcze odznaczał, że żadne niepowodzenia nigdy go nie
martwiły i żadne niepomyślne okoliczności, jak się
zdawało, nie były w stanie go zgnębić. Mógł mieszkać
bodaj na dachu, znosić głód piekielny i niezwykłe zimno.
Był bardzo biedny i zupełnie sam jeden, a utrzymywał się z
przeróżnych przypadkowych robót. Znał całą masę źródeł, z
których mógł czerpać, oczywiście, drogą zarobku. Zdarzyło
się raz, że przez całą zimę nie opalał swej izdebki i
twierdził, że to nawet przyjemniej, bo w zimnie lepiej się
śpi. Obecnie zmuszony był także opuścić uniwersytet, ale
nie na długo i wszelkiemi siłami starał się poprawić
warunki swego życia, ażeby móc dalej uczęszczać na
wykłady. Raskolnikow nie był u niego ze cztery miesiące, a
Razumichin nie wiedział nawet, gdzie on mieszka. Raz
jakoś przed dwoma miesiącami spotkali się wprawdzie ze
sobą na ulicy, ale Raskolnikow odwrócił się nawet i
przeszedł na drugą stronę, ażeby tamten go nie spostrzegł.
A Razumichin choć go i spostrzegł, ale minął go, nie chcąc
zabierać czasu przyjacielowi.
ROZDZIAŁ V

 Istotnie, nie tak dawno jeszcze chciałem prosić
Razumichina o dostarczenie mi jakiej roboty, jakich lekcyj,
lub czegoś podobnego... domyślał się Raskolnikow... ale
czem on teraz może mi dopomóc? Dajmy na to, że lekcje
dostanie, przypuśćmy nawet, że się podzieli ostatnim
groszem, tak że się uda nawet buty kupić i ubranie
poprawić, żeby chodzić na lekcje... hm... No, a dalej? Co
można zrobić za dyski? Czy mnie teraz tego trzeba?
Doprawdy zabawne, żem poszedł do Razumichina...
 Pytanie, dlaczego szedł do Razumichina, niepokoiło go
więcej, niż mógł nawet przypuszczać; z trwogą dopatrywał
się jakiejś złej wróżby w tym, napozór, najzwyczajniejszym
postępku.
 Jakto? Czyliż istotnie chciałem naprawić wszystko
przez jednego Razumichina? Miałże Razumichin być
jedynym moim zbawcą? zapytywał siebie ze zdziwieniem.
 Myślał i pocierał sobie czoło, gdy nagle, ni stąd ni
zowąd, tak sama z siebie przyszła mu do głowy myśl
arcydziwna.
 Hm do Razumichina wyszeptał nagle całkiem
spokojnie, jakby w stanowczem zdecydowaniu do
Razumichina pójdę, to fakt... ale nie teraz... Pójdę do
niego nazajutrz po tamtem, gdy się już tamto ukończy i gdy
wszystko pójdzie nową drogą.
 I nagle zatrząsł się.
 Po tamtem zawołał, zrywając się z ławki a czyż
tamto będzie? Miałożby być istotnie?
 Opuścił ławkę i poszedł, prawie pobiegł; chciał zrazu
zawrócić w stronę domu, ale myśl o powrocie do domu

przejęła go wstrętem: tam właśnie, w kącie, w owej fatalnej
szafie dojrzewało to wszystko już przeszło od miesiąca, i
poszedł na oślep.
 Jego drżenie nerwowe zamieniło się niebawem w
gorączkę; czuł nawet omdlenie; na takim skwarze robiło mu
się
zimno.
Jakby
z
wysiłkiem,
jął
się,
prawie
nieprzytomnie,
dla
jakiejś
wewnętrznej
potrzeby,
wpatrywać we wszystkie napotykane przedmioty, jakgdyby
szukając wymuszonej rozrywki, ale źle mu się to udawało i
co chwila wpadał w zadumę. Gdy zaś znowu, drgając,
podnosił głowę i oglądał się dokoła, to zaraz zapominał, o
czem myślał przed chwilą, a nawet którędy przechodził. W
ten sposób przeszedł całą wyspę Wasiljewską, wyszedł na
Małą Newę, przebył most i skręcił na Wyspy. Zieloność i
chłodek spodobały się zrazu jego znużonym oczom,
przyzwyczajonym do pyłu miejskiego, do gliny i do
olbrzymich, ścieśnionych i gniotących się wzajemnie
domów. Tu nie było ani swędu, ani duszności, ani szynków.
Ale wkrótce i te nowe, przyjemne uczucia przeszły w
chorobliwe i rozdrażniające. Niekiedy stawał przed jaką
umajoną willą, spoglądał za ogrodzenie, widział z oddali,
na balkonach i tarasach, wystrojone damy i dziatwę,
biegającą po ogrodzie. Szczególnie zajmowały go kwiaty;
patrzał na nie najdłużej. Spotykał także wspaniałe powozy,
jeźdźców i amazonki; odprowadzał ich wzrokiem ciekawie
i zapominał o nich pierw, zanim znikli mu z oczu. Raz
zatrzymał się i przeliczył swoje pieniądze: miał około
trzydziestu kopiejek. Dwadzieścia strażnikowi, trzy Natce
za list, a więc Marmeladowom dałem wczoraj coś

czterdzieści siedem kopiejek, czy pięćdziesiąt , pomyślał,
rozliczając, ale zapomniał wkrótce, poco pieniądze wyjął z
kieszeni. Dopiero, gdy przechodził koło jakiejś traktjerni,
przypomniało mu się, że jest głodny. Wszedł, wypił
kieliszek wódki i zjadł nadziewany czemś pierożek.
Dojadał go jeszcze po drodze. Dawno już nie pił wódki, to
też, chociaż wypił jeden tylko kieliszek, podziałało to nań
odrazu. Nogi mu nagle ociężały i poczuł niepomierną chęć
snu. Zawrócił do domu, ale doszedłszy już do wyspy
Piotrowskiej, stanął w zupełnem wyczerpaniu, zeszedł z
drogi, upadł na trawę i natychmiast zasnął.
 W stanie chorobliwym sny odznaczają się często
niezwykłą jaskrawością, plastycznością i nadzwyczajnem
podobieństwem do prawdy. Składa się niekiedy obraz
dziwaczny, ale otoczenie i całe przedstawienie procesu
noszą przy tem tyle cech prawdopodobieństwa i odznaczają
się takiemi subtelnemi, niespodzianemi, ale odpowiedniemi
do całości obrazu szczegółami, że sam śpiący nie wymyśli
ich na jawie, choćby był takim artystą, jak Puszkin albo
Turgienjew. Takie sny, sny chorobliwe, zwykle pamiętne
bywają na długo i wywierają silny wpływ na znękany i
pobudzony już organizm człowieka.
 Raskolnikow miał sen straszny. Przyśniło mu się jego
dzieciństwo w rodzinnem miasteczku. Ma lat siedem i
przechadza się w letni dzień z ojcem swoim za miastem.
Czas szarawy, dzień duszny, miejscowość zupełnie taka
sama, jak ta, która ocalała w jego pamięci; nawet w jego
pamięci zatarła się ona daleko więcej, aniżeli ta, którą
widział teraz we śnie. Miasteczko stoi odkryte, jak na dłoni,

dookoła ani krzaku; gdzieś daleko, ma samym skraju nieba,
czerni się lasek: o kilka kroków od ostatniego ogrodu
miejskiego
stoi
karczma,
duża
karczma,
zawsze
wywołująca w nim, najprzykrzejsze wrażenie, a nawet
trwogę, gdy mijał ją, spacerując z ojcem. Był tam zawsze
taki tłum ludzi, tak tam krzyczano, śmiano się, wymyślano,
tak obrzydliwie i ochryple śpiewano i tak często się bito;
dookoła karczmy kręciły się zawsze takie pijane i straszne
twarze... Spotykając się z niemi, przyciskał się do ojca i
drżał na całem ciele. Przed karczmą droga, gościniec
wiejski, zawsze pełen pyłu, a kurz zawsze gęsty, czarny.
Gościniec ciągnie się kręto i o jakie trzysta kroków na
prawo okrąża cmentarz miejski. Na cmentarzu cerkiew
murowana z zieloną wieżyczką, gdzie raz czy dwa razy do
roku bywał z ojcem i z matką na mszy za duszę babki, która
już dawno umarła, a której on nigdy nie widział. Wówczas
brali ze sobą kutję na białym półmisku, w serwecie, a
 kutja była słodka z ryżu i rodzynków, wtłoczonych w
ryżu na krzyż. Lubił tę cerkiewkę i stare w niej obrazy, po
większej części bez ram, i starego popa z trzęsącą się
głową. Obok grobu babki, na którym leżał kamień, była
mała mogiłka jego braciszka, który zmarł mając sześć
miesięcy, a którego również wcale nie znał i nie mógł
pamiętać: ale powiedziano mu, że miał braciszka, więc też
za każdym razem, odwiedzając cmentarz, przykładnie i
bogobojnie żegnał się nad mogiłką, kłaniał się jej i całował
ziemię. I oto śni mu się: idą z ojcem po gościńcu ku
cmentarzowi i mijają karczmę; on trzyma ojca za rękę i z
trwogą ogląda się na karczmę. Niezwykła okoliczność

zwraca jego uwagę: tym razem odbywa się tu jakby jakaś
zabawa, tłum wystrojonych mieszczanek, bab, ich mężów i
wszelkiej gawiedzi. Wszyscy pijani, wszyscy śpiewają
pieśni, a przed gankiem karczmy stoi wóz, ale wóz dziwny.
Jest to jeden z tych wielkich wozów, do których wprzega
się wielkie szkapy i przewozi się niemi towary i beczki z
winem. Zawsze lubił patrzeć na te ogromne konie
pociągowe z długiemi grzywami, muskularnemi nogami,
gdy szły równym stępem i ciągnęły za sobą istną górę
towarów bez żadnego wysiłku, jak gdyby, nawet z temi
wozami było im lżej iść, niż bez nich.
 Ale teraz, rzecz dziwna, do takiego wielkiego wozu
zaprzężono maleńką chudą, zbiedzoną, chłopską szkapę,
jedną z tych, które widywał nieraz, jak mordują się z byle
wysokim wozem drzewa lub siana zwłaszcza, gdy wóz
ugrzęźnie w błocie lub bruździe, i przytem tak je okrutnie,
tak boleśnie biją chłopy batami, niekiedy nawet po samym
pysku i po ślepiach, a jemu tak ich żal, tak przykro patrzeć
na to, że omal nie płacze, a matka zawsze, bywało,
odprowadza go od okna. Aż oto nagle zaczyna być gwarno:
z karczmy wychodzą takie wielkie draby z krzykami, ze
śpiewami, z harmonjami, pijani, jak bele, w krasnych lub
niebieskich rubaszkach, z narzuconemi na plecy armiakami.
 Siadajcie, wszyscy siadajcie! wola jeden, jeszcze
młody, z taką grubą szyją i z mięsistą twarzą, jak marchew
 wszystkich odwiozę, siadajcie!
 Ale zaraz daje się słyszeć śmiech i wykrzykniki.
 Taki kuc ma nas zawieźć!
 Czyś przy zdrowych zmysłach, Mikołaju: taką

kobyłkę zaprząc do takiego wozu?
 Ależ chudzizna musi już mieć chyba ze dwadzieścia
latek, moi drodzy!
 Siadajcie! Wszystkich dowiozę woła znów
Mikołajek i, pierwszy siadając na wóz, chwyta za lejce i
staje, jak długi na froncie. Gniady dawniej poszedł z
Mateuszem woła z wozu a ta kobyłka, moi drodzy,
tylko mi serce podrywa: takbym ją, zda się, i zabił, darmo
chleb żre, bestja. Mówię siadajcie! Cwałem popędzę!
 I bierze do ręki biczysko, z lubością gotując się do
oćwiczenia szkapy.
 Ta i siadajmy! Co tam! śmieją się w tłumie.
Słyszycie, cwałem pojedzie!
 Ona cwałem już z dziesięć Iat nie skakała.
 Poleci!
 Nie żałujcie, moi drodzy, bierz każdy bat i jazda!
 Dobra! Wal ją!
 Wszyscy pakują się na wóz Mikołajka ze śmiechem i
konceptami. Wpakowało się coś ze sześcioro i jeszcze
można posadzić. Biorą sobie jakąś babę, tłustą i czerwoną.
Świeci się ona od paciorków na piersiach, gryzie orzeszki i
chichocze. Dokoła w tłumie także się śmieją, bo,
oczywiście, dlaczegóżby się nie śmiać: taka oto licha
klaczynka, a taki ciężar ma powieźć cwałem? Dwóch
parobczaków na wozie bierze po bacie, ażeby pomagać
Mikołajkowi. Daje się słyszeć: a nu! szkapa szarpie z
całej siły, ale nietylko cwałem, lecz nawet stępa zaledwie
może podołać, grzebie tylko nogami, kurczy się i przysiada
pod ciosami trzech batów, spadających na nią, jak grad.

Śmiech na wozie i w tłumie podwaja się, ale Mikołajek zły
i coraz wścieklej obdarza ciosami konia, jakgdyby istotnie
wierzyli w to, że popędzi cwałem.
 Puśćcie i mnie woła z tłumu jakiś znęcony
parobczak.
 Siadaj! Siadajcie wszyscy! drze się Mikołajek
wszystkich wytrzyma. Zaćwiczę!
 I łoi ją, łoi i nie wie już czem i jak bić w rozjuszeniu.
 Tatusiu! Tatusiu! woła malec do ojca tatusiu, co
oni robią? Tatusiu, biednego konika biją!
 Chodźmy, chodźmy odpowiada ojciec to pijani,
dokazują głupcy! Chodźmy, nie patrz!
 I chce go odprowadzić, ale on mu się z rąk wyrywa i
bezwiednie biegnie do konika. Ale źle już z biedaczką.
Ledwie dysze, staje, znów rusza, o mało nie padnie.
 Wal ją na śmierć! woła Mikołajek niech się, co
chce, dzieje. Zaćwiczę!
 A czy krzyża nie nosisz, człowieku! wyrywa się
głos jakiegoś starca z tłumu.
 Widziane to rzeczy, żeby taka szkapa taki ciężar
wiozła dodaje drugi.
 Zamordujesz! odzywa się trzeci.
 Co wam do tego! Moje dobro! Co chcę, to i robię.
Siadajcie
jeszcze!
Wszyscy
siadajcie!
Chcę,
żeby
koniecznie cwałem poszła!...
 Nagle wybucha śmiech ogólny i pokrywa wszystko:
szkapa nie wytrzymała coraz częstszych ciosów i w
niemocy zaczęła wierzgać. Nawet stary nie wytrzymał i
uśmiechnął się. Bo i w istocie; taka licha szkapa, a jeszcze

wierzga.
 Dwaj parobcy z tłumu zdobywają jeszcze po bacie i
pędzą do szkapy ćwiczyć ją z boków. Każdy biegnie na
swoją stronę.
 Po pysku ją, po ślipiach ćwiczcie, po ślipiach!
wrzeszczy Mikołajek.
 Śpiewajmy, dalej! woła ktoś z wozu i wszyscy na
wozie podchwytują. Daje się słyszeć wesoła pieśń, brzęczy
bęben, w przyśpiewkach świst. Babinka gryzie orzeszki i
chichocze.
 ...On biegnie obok konia, zabiega naprzód, widzi, jak go
biją po oczach! Serce mu faluje, łzy ciekną. Jeden z
bijących uderza go po twarzyczce; on nie czuje, załamuje
rączyny, krzyczy, rzuca się do starca z siwą brodą, który
kiwa głową i potępia to wszystko. Jakaś baba bierze go za
rękę i chce porwać: ale on się wyrywa i znowu biegnie do
konika. Szkapa już ostatnich sił dobywa, ale znowu zaczyna
wierzgać.
 A żeby cię djabli! woła wściekły Mikołajek.
 Rzuca bat, nachyla się i wyciąga z dna wozu długą i
grubą hołoblę, bierze ją za koniec obiema rękoma i z całej
siły zamierza się nad nieszczęsną.
 A to jej zada! wołają dokoła.
 Zabije.
 Moje dobro! drze się Mikołajek i z rozmachem
opuszcza hołoblę. Daje się słyszeć ciężki cios.
 Wal ją, wal! Cóżeśta stanęli! krzyczą głosy z
tłumu. A Mikołajek rozmachuje się powtórnie i drugi cios z
całej siły spada na grzbiet nieszczęsnej klaczy. Ona osiada

całym tyłem, ale podskakuje i szarpie, szarpie ze
wszystkich sił w różne strony, ażeby wywieźć; ale ze
wszystkich stron przyjęta jest przez sześć batów, a hołobla
znowu się wznosi i spada po raz trzeci, potem czwarty,
miarowo, z rozmachu. Mikołajek wściekły jest, że nie może
zabić od jednego razu.
 Wytrzymała! wołają dokoła.
 Zaraz napewno padnie, moi drodzy, to jej koniec!
woła z tłumu jakiś amator.
 Toporem ją, co tam! Od razu skończyć woła trzeci.
 Ech! Zjesz licha! Rozstąp się! dziko wykrzykuje
Mikołajek, rzuca hołoblę, znowu schyla się do wozu i
wywłóczy żelazny drąg. Na bok! woła i co sił razi
z rozmachem biedną szkapinę. Cios spadł; kobyła zatrzęsła
się, kucnęła, chciała szarpnąć, ale drąg ponownie z
rozmachem spada jej na grzbiet i naraz koń, jakby mu od
razu podcięto wszystkie cztery nogi, runął na ziemię.
 Dobijaj! woła Mikołajek i zeskakuje jak
szalony z wozu. Kilku parobków, także czerwonych i
pijanych, chwyta co pod ręką, baty, kije, hołoblę, i biegnie
do zdychającej kobyły.
 Mikołajek staje z boku i zaczyna ją walić drągiem wprost
po łbie. Klacz wyciąga mordę, wydaje ciężkie westchnienie
i zdycha.
 Dobił swego! krzyczą w tłumie.
 A czemu nie szła cwałem!
 Moje dobro! woła Mikołajek, z drągiem w rękach i
z zalanemi krwią oczyma. Stoi, jakby żałując, że już nie ma
kogo bić.

 Oho! Znać, że nie masz krzyża na sobie! krzyczą z
tłumu liczne już głosy.
 Ale biedny malec jest już w rozpaczy. Z krzykiem
przebija się przez tłum do szkapy, obejmuje jej martwą,
skrwawioną mordę i całuje w ślipia, w nozdrza... Potem
zrywa się nagle i z wściekłością rzuca się z piąstkami na
Mikołajka. W tej chwili, ojciec, który go już dawno gonił,
chwyta go nareszcie i wynosi z tłumu.
 Chodźmy! Chodźmy mówi doń pójdźmy do
domu!
 Tatusiu! Za co oni... biednego konika... zabili...
wybucha łzami, które tamują mu oddech, a słowa wyrywają
mu się w krzyk ze stłumionej piersi.
 Pijani... dokazują... to nie nasz interes... chodźmy
mówi ojciec. On obejmuje ojca rączkami, ale w
piersiach pali mu, pali. Chce odetchnąć, krzyknąć i budzi
się.
 Obudził się cały spocony, z włosami mokremi od potu,
ciężko oddychając, i podniósł się z przestrachem.
 Dzięki Bogu, to tylko sen! rzekł, siadając pod
drzewem z głębokiem westchnieniem. Ale co to jest?
Miałażby mnie znowu opanować gorączka: taki okropny
sen!
 Całe jego ciało było, jak rozbite; w duszy smutno i
ponuro. Oparł łokcie o kolana i podparł głowę obiema
rękami.
 Boże! zawołał miałżebym w istocie, w istocie
wziąć topór, miałżebym ją uderzyć w głowę, zmiażdżyć jej
czaszkę... stąpać w lepkiej, ciepłej krwi, wyłamywać

zamek, kraść i drżeć; chować się, cały krwią zalany... z
toporem!... Boże czyż byłbym zdolny do tego?... to
mówiąc, drżał, jak listek.
 Co też mi przychodzi do głowy? mówił dalej,
cofając się znowu i jakby w głębokiem zdziwieniu
wszak wiedziałem, że tego nie zniosę, dlaczegóż więc
męczyłem siebie dotąd? Wszak jeszcze wczoraj, gdy
poszedłem zrobić tę... próbę wszak wczoraj dokładnie
zrozumiałem, że nie wytrzymam... Dlaczegóż teraz,
dlaczegóż dotąd jeszcze wątpiłem? Wszak wczoraj
schodząc ze schodów, sam mówiłem, że to źle, podle,
nędznie, nędznie... wszak mnie na samą myśl na jawie
dreszcz przeszedł i trwoga.
 Nie, nie wytrzymam, nie wytrzymam! Dajmy nawet
na to, że niema żadnych wątpliwości we wszystkich tych
rachunkach, niech sobie nawet będzie to wszystko, co
postanowiłem
owego
miesiąca,
jasne,
jak
dzień,
sprawiedliwe, jak arytmetyka. Boże! Wszak bądź co bądź
nie zdecyduję się! Ach nie wytrzymam, nie wytrzymam!...
Czegóż się więc dręczę... dotąd...
 Wstał na równe nogi, w zdumieniu rozejrzał się dokoła,
jakby dziwiąc się i temu, że się tu znalazł i poszedł na most
T. Był blady, oczy mu pałały, znużenie przejmowało
wszystkie jego członki, ale oddech zrobił mu się nagle
jakby lżejszy. Poczuł, że zrzucił już z siebie to straszne
brzemię, które go gnębiło tak długo i w duszy zrobiło mu
się nagle błogo i lekko. Panie, modlił się, wskaż mi
moją drogę, a wyrzeknę się, tej przeklętej.... myśli mojej!
 Mijając most, z całym spokojem patrzał na Newę, na

jaskrawy zachód świetnego słońca. Tak jakby wrzód
zbierający mu się oddawna na sercu, pękł nagle. Wolność,
wolność! Wolny jest teraz od tych czarów, od podszeptów,
od złych duchów, od guseł i zamawiań.
 Później, gdy przypomniał sobie ten czas i wszystko, co
się z mim stało w te dni, chwilę za chwilą, punkt po
punkcie, linję za linją, uderzała go aż do zabobonu jedna
okoliczność, choć w istocie nawet niebardzo nadzwyczajna,
ale która zawsze wydawała mu się jakby przeznaczeniem
losu.
 Mianowicie: nie mógł żadną miarą zrozumieć i
wytłómaczyć sobie, dlaczego on, zmęczony, znużony, dla
którego najdogodniej było powrócić do domu najkrótszą i
prostą drogą, wrócił przez plac Sienny, przez który wcale
nie powinien był przechodzić. Koło niewielkie, ale
najwyraźniejsze i zupełnie zbytecznie. Prawda, że mu się
dziesiątki razy zdarzało wracać do domu, nie pamiętając
ulic, przez które przechodził. Ale dlaczego, zapytywał
zawsze, dlaczego właśnie tak ważne, tak dlań stanowcze i
tak zarazem w najwyższym stopniu wypadkowe spotkanie
ma placu Siennym gdzie nie miał najmniejszego interesu ,
zdarzyło się właśnie teraz w takiej godzinie, w takiej
minucie jego życia, w takim nastroju jego ducha i przy
takich okolicznościach, przy których jedynie właśnie mogło
wywrzeć stanowczy i najostrzejszy wpływ na cały los jego?
jakgdyby go umyślnie tam czekało!
 Było około dziewiątej wieczorem, gdy przechodził przez
plac Sienny. Wszyscy handlarze po kramach, stołach, w
sklepach i w sklepikach, zamykali swoje zakłady, lub

zdejmowali i układali towary i rozchodzili się do domów,
zarówno jak i ich kupujący. Obok traktjerni w niższych
piętrach, na brudnych, cuchnących podwórzach domów
placu Siennego, a najwięcej przed bawarjami, tłoczyło się
wielu
różnych
przekupniów
i
wszelkiego
rodzaju
spekulantów. Raskolnikow nadewszystko lubił te miejsca,
zarówno jak i wszystkie pobliskie uliczki, gdy wychodził
bez celu na ulicę. Tu jego łachmany nie zwracały niczyjej
dumnej uwagi i można było chodzić w jakimkolwiek stanie,
nie gorsząc nikogo. Przy samej uliczce K., na rogu,
mieszczanin i baba, jego żona, handlowali na dwóch stołach
towarem: nićmi, tasiemkami, chustkami i. t. p. Zabierali się
już także do domu, ale wstrzymała ich rozmowa ze
znajomą. Tą znajomą była panna Elżbietka, jak ją
nazywano, młodsza siostra tej samej starej Aliny,
registratorowej kolegjalnej i lichwiarki, u której wczoraj był
Raskolnikow, w celu zastawienia zegarka i zrobienia owej
próby... On już oddawna wiedział wszystko o tej Elżbiecie,
a nawet i ona znała go trochę. Była to wysoka, niekształtna,
nieśmiała i potulna dziewczyna, prawie idjotka, lat
trzydziestu pięciu, będąca w zupełnej niewoli u siostry,
pracująca na nią dzień i noc, drżąca przed nią i znosząca
nawet jej szturchańce. Stała w zamyśleniu z węzełkiem
przed mieszczaninem i babą i słuchała ich z uwagą. Ci coś
do niej gadali z niezwykłem ożywieniem. Gdy ją
Raskolnikow ujrzał znienacka, ogarnęło go jakieś dziwne
uczucie, podobne do najgłębszego zdumienia, chociaż w
tem spotkaniu nie było nic nadzwyczajnego.
 Mogłaby panna Elżbieta postanowić sama głośno

mówił mieszczanin. Przychodź panna jutro o siódmej
godzinie. I tamci przybędą.
 Jutro? przeciągle i w zamyśleniu odparła
Elżbietka, jakby niezdecydowana.
 A to pannie siostra strachu zadała! zaśmiała się
żona handlarza, dzielna babinka. Patrzeć na pannę, to,
jak na dzieciaka. I żeby to jeszcze siostra rodzona, ale
przyrodnia, no...
 Ale tym razem, niech panna nic nie powiada siostrze
 przerwał mąż oto moja rada, a zachodź panna do nas,
nie pytając się o pozwolenie. To interes korzystny. Potem i
siostra sama przystanie.
 Może i zajdę.
 Jutro, o siódmej; i od tamtych przyjdą; osobiście
panna postanowi.
 Podamy i samowarek dodała żona.
 Dobrze, przyjdę odparła Elżbieta, ciągle
zadumana, i zwolna jęła się ruszać z miejsca.
 Raskolnikow już ich właśnie minął i nie słyszał nic
więcej. Przechodził spokojnie, nieznacznie, starając się nie
uronić ani jednego wyrazu. Jego pierwotne zdumienie
zamieniało się powoli w trwogę, jakby mu mróz przeszedł
po plecach. Dowiedział się nagle znienacka i całkiem
niespodzianie, dowiedział się, że jutro, punkt o siódmej
wieczorem, Elżbiety, siostry staruszki i jedynej jej
współlokatorki, nie będzie w domu i że tedy stara punkt o
siódmej zostanie w domu sama jedna.

 Do domu miał już tylko kilka kroków. Wszedł do siebie,
jakby skazany na śmierć. O niczem nie myślał, jakgdyby
nie mógł myśleć o niczem; ale całą swoją istotą poczuł
nagle, że niema już ani swobody rozsądku, ani woli i że
wszystko skończyło się ostatecznie.
 Oczywiście, gdyby mu nawet całe lata wypadało czekać
na lepszą sposobność, to i wtedy, mając plan, nie można
byłoby rachować na okazję lepszą, niż ta, co mu się teraz
nadarzała. W każdym razie trudno byłoby dowiedzieć się w
przeddzień i napewno, z większą ścisłością i z
najmniejszem ryzykiem, bez wszelkich niebezpiecznych
badań i poszukiwań, że jutro, o takiej a takiej godzinie, taka
a taka staruszka, na której całość się czycha, będzie w domu
sama jedna.
ROZDZIAŁ VI
 Z czasem, Raskolnikow dowiedział się wypadkiem, poco
właściwie mieszczanin i baba zapraszali do siebie Elżbietę.
Sprawa była bardzo zwyczajna i nie miała w sobie nic
szczególniejszego.
Przyjezdna
i
podupadła
rodzina
sprzedawała rzeczy, ubranie i t. p., wszystko kobiece.
Ponieważ na rynku sprzedawać niema interesu, szukano
więc handlarki, a Elżbieta tem się zajmowała: brała komisy,
chodziła za interesami i miała znaczną praktykę, ponieważ
była bardzo uczciwa i zawsze żądała ceny stałej: jaką cenę
powie, od tej za nic nie odstąpi. Mówiła zaś wogóle mało, i
jak już powiedziano, była nadzwyczaj nieśmiała i potulna...
 Ale
Raskolnikow
ostatniemi
czasy
zaczął
być

zabobonny. Ślady przesądów zostały w nim i później
jeszcze na długo, prawie na zawsze. I w całej tej sprawie
skłonny
był
zawsze
dopatrywać
się
jakiejś
nadzwyczajności, tajemniczości, jakby wszystko stać się
miało przy współdziałaniu nadzwyczajnych wpływów i
zbiegów okoliczności. Jeszcze zimą pewien znajomy
student, niejaki Pokorew, wyjeżdżając do Charkowa, dał
mu w rozmowie adres starej Aliny, na wypadek, gdyby
chciał co kiedy zastawić. Przez długi czas nie chodził do
niej, miał bowiem lekcje, i jakoś się żyło. Ale przed półtora
miesiącem przypomniał sobie jej adres; miał on dwie
rzeczy, nadające się do zastawu: stary srebrny zegarek po
ojcu i mały złoty kolczyk z trzema jakiemiś czerwonemi
kamyczkami, który mu siostra przy pożegnaniu ofiarowała
na pamiątkę. Postanowił zanieść kolczyk; odszukawszy
starą, od pierwszego wejrzenia, nic jeszcze o niej nie
wiedząc
szczególnego,
poczuł
do
niej
wstręt
niepohamowany, wziął dwa papierki i po drodze zaszedł
do jakiejś nędznej bawaryjki. Zażądał herbaty, siadł i
głęboko się zamyślił. Dziwna myśl kluła mu się z głowy,
jak z jajka kurczę, i bardzo, bardzo go zajmowała.
 Prawie obok niego na drugiem krześle siedział student,
którego wcale nie znał i nie przypominał sobie, w
towarzystwie młodego oficera. Pograli w bilard i zaczęli pić
herbatę. Nagle usłyszał, że student opowiada oficerowi o
lichwiarce Alinie, sekretarzowej kollegjalnej, i daje mu jej
adres. Już to samo wydało się Raskolnikowi nieco
dziwnem, idzie akurat stamtąd, a tu właśnie mówią o niej.
Oczywiście, wypadek, ale odtąd nie może on się już pozbyć

osobliwego urojenia, a okoliczności jakby na złość
podszczuwają go ciągle: student nagle zaczyna opowiadać
towarzyszowi różne szczegóły o starej Alinie.
 Pyszna baba mówi tam zawsze można dostać
pieniędzy. Bogata, jak żyd, może odrazu wydać pięć
tysięcy, a nie pogardza nawet fantem rublowym. Naszych
wielu już było u niej, tylko bestja twarda...
 I jął opowiadać, jaka ona zła, kapryśna, że dość jeden
dzień uchybić terminu, a zastaw przepadnie. Daje zaledwie
czwartą część wartości przedmiotu, a procent bierze po pięć
a nawet po siedem od sta na miesiąc i t. d. Student rozgadał
się i dodał nadto, że stara ma siostrę Elżbietę, którą tamta,
taka mała i nędzna, co chwilę bije i trzyma w
bezwarunkowej niewoli, jak małe dziecko, podczas gdy
Elżbieta ma conajmniej osiem werszków wzrostu...
 To mi okaz! zawołał student i zaśmiał się. Zaczęli
mówić o Elżbiecie. Student opowiadał o niej ze
szczególnem upodobaniem i śmiał się ciągle, a oficer z
wielką ciekawością słuchał i prosił studenta, aby mu
przysłał tę Elżbietę pod pozorem reperacji bielizny.
Raskolnikow nie stracił ani słowa i odrazu dowiedział się
wszystkiego; Elżbieta była młodszą, przyrodnią z innej
matki siostrą starej i miała już do trzydziestu pięciu lat.
Pracowała za siostrę dzień i noc, była w domu zamiast
kucharki i praczki i nadto szyła na sprzedaż, wynajmowała
się nawet do mycia podłóg i wszystko oddawała siostrze.
Żadnego obstalunku i żadnej roboty nie śmiała przyjąć, bez
zezwolenia starej. A stara zrobiła już testament, o czem
Elżbieta już była powiadomiona, mocą którego miała ona

dostać jedynie ruchomości, krzesła i t. p., pieniędzy zaś ani
grosza, te bowiem wszystkie były przeznaczone na rzecz
pewnego klasztoru w gubernji N. na wieczną pamiątkę
duszy zmarłej. Była Elżbieta i mieszczanką, a nie
urzędniczką,
panną,
strasznie
niezgrabną,
wzrostu
nadmiernie wysokiego, z długiemi, jakby wywróconemi,
pedałami, zawsze w wydeptanych koszlawych trzewikach,
ale ubrana czyściutko. Co najwięcej jednak dziwiło i bawiło
studenta, to to, że Elżbieta co chwila bywała brzemienną...
 Jakto? Wszak mówiłeś, że to monstrum? zauważył
oficer.
 Tak, sztywna, niby żołnierz przebrany, ale wcale nie
monstrum. Ma taki dobry wyraz twarzy i oczu. Nawet
bardzo. Dowodem, że się niejednemu podoba. Taka cicha,
łagodna, milcząca, zgodna, na wszystko zgodna. A uśmiech
ma nawet bardzo miły.
 Widzę, że i tobie się podobała! zaśmiał się oficer.
 Dla oryginalności. Nie, wiesz, co ci powiem. Jabym
tę starą kwokę zabił i zrabował, i wierzaj mi, bez
najmniejszego wyrzutu sumienia dodał z zapałem
student.
 Oficer znowu się roześmiał, a Raskolnikow zadrżał.
Jakie to szczególne!
 Pozwól, pragnę ci zadać pytanie poważne z
zapałem mówił student. Przed chwilą żartowałem sobie,
to prawda, ale uważaj tylko: z jednej strony głupia,
bezsensowna, nędzna, zła, chora staruszka, całkiem
zbyteczna dla świata, przeciwnie nawet, całkiem szkodliwa,
sama nie wiedząca poco żyje i która jutro bądź co bądź

umrze. Rozumiesz ty to?
 No, no, rozumiem odparł oficer, z uwagą
wpatrując się w rozgorączkowanego towarzysza.
 Słuchaj dalej. Z drugiej strony, młode, świeże siły,
marnujące się, bez pomocy, i to tysiącami, i to wszędzie!
Sto, tysiące dobrych czynów i spraw, które można urządzić
lub naprawić za pieniądze starej, przeznaczone na klasztor!
Setki, tysiące być może istot, skierowanych, na dobrą
drogę; dziesiątki rodzin, wybawionych od nędzy, od gnicia,
od zguby, od rozpusty, od szpitalów wenerycznych i
wszystko to za jej pieniądze. Zabij ją i weź jej pieniądze, z
warunkiem, abyś za ich pomocą poświęcał potem siebie na
usługę całej ludzkości i dobra społecznego: jak sądzisz, czy
jednej martwej zbrodni nie zatrze tysiące dobrych czynów?
Za jedno życie tysiące istnień, zbawionych od gnicia i
rozkładu? Jedna śmierć i sto istnień wzamian toć to
arytmetyka! Bo i cóż warte na wagach społecznych życie
tej suchotniczej, złej i głupiej staruszeczki? Nie więcej od
życia pchły, karalucha, a nawet nie warte i tego, bo stara
jest szkodliwa. Ona morduje cudze życie! ona onegdaj
Elżbietce palec ugryzła ze złości; o mało jej go nie odjęli!
 W istocie, nie warta, że żyje odparł oficer ale
wszak to natura.
 Ech, mój bracie, wszak naturę ulepszają, doskonalą, a
gdyby nie to, wypadałoby utonąć w przesądach. Bez tego,
nie byłaby ani jednej wielkości na świecie. Powiadają:
 obowiązek, sumienie nie mam zamiaru powstawać
przeciwko sumieniu i obowiązkowi ale czyż my je
należycie pojmujemy? Czekaj, zadam ci jeszcze jedno

pytanie, słuchaj!
 Nie, ty czekaj; ja ci zadam pytanie. Słuchaj!
 No?
 Oto mówisz, rozprawiasz, dowodzisz, a czy sam
zabiłbyś tę lichwiarkę?
 Oczywiście, nie! Głosuję tylko za sprawiedliwością...
Ale cóż tam, ja...
 A mojem zdaniem, skoro się sam nie decydujesz, to
niema tu żadnej sprawiedliwości! Zagrajmy jeszcze partję!
 Raskolnikow
był
w
nadzwyczajnem
wzburzeniu.
Oczywiście, były to najzwyczajniejsze i najczęstsze, nieraz
już przezeń słyszane, tylko w innych formach i na inny
temat, młode rozmowy i myśli. Ale dlaczego właśnie teraz
wypadło mu wysłuchać takiej rozmowy i takich myśli, gdy
w jego własnej głowie rodziły się akurat... takie same
myśli? I dlaczego właśnie zaraz, jak tylko wyniósł zarodek
swojej myśli od lichwiarki, akurat trafia na rozmowę o
niej?... Ten zbieg okoliczności wydawał mu się zawsze
dziwny. Ta rozmowa nic nieznacząca, knajpiana, wywarła
nań wpływ nadzwyczajny przy dalszym rozwoju sprawy;
jakgdyby istotnie tkwiło w niej jakieś przeznaczenie,
wskazówka...
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Wróciwszy z placu Siennego, rzucił się na sofę i całą
godzinę przesiedział nieruchomo. Tymczasem ściemniło
się; świecy nie miał, lecz nawet na myśl mu nie przyszło
zapalać światło. Nie mógł nigdy sobie potem przypomnieć,

czy myślał o czem wówczas? Wreszcie, uczuł dawną
gorączkę, osłabienie i z rozkoszą domyślił się, że na sofie
można się także położyć. Wkrótce twardy, ołowiany sen
spadł nań, przygniótł go niejako.
 Spał niezwykle długo i bez snów. Anastazja, wszedłszy
do niego nazajutrz o dziesiątej zrana, ledwie że się go
dobudziła. Przyniosła mu herbaty i chleba. Herbata znowu
była wystała i znowu w jej własnym imbryku.
 A to śpi! zawołała ze zgorszeniem i to śpi bez
przestanku!
 Podniósł się z wysiłkiem. Głowa go bolała; zerwał się na
nogi, pokręcił się po swojej komórce i znowu upadł na sofę.
 Znowu spać! zawołała Anastazja ale czyś nie
chory?
 Nic nie odpowiedział.
 Herbaty chcesz?
 Później wymówił z wysiłkiem, zamykając znowu
oczy i odwracając się do ściany. Anastazja postała nad nim.
 Może i doprawdy chory rzekła, zawróciła się i
wyszła.
 Po dwóch godzinach, weszła znowu z zupą. Leżał, jak
przedtem. Herbaty ani dotknął Anastazja aż się obraziła i
zaczęła go gniewnie poruszać.
 Coś pan taki ospały? zawołała, patrząc nań ze
wstrętem.
 Podniósł się i usiadł, ale nic nie powiedział i patrzał w
ziemię.
 Chory, czy co? zapytała Anastazja i znowu nie
otrzymała odpowiedzi.

 Wyszedłby pan choćby na ulicę rzekła po chwili
milczenia choćby wiatru trochę zaczerpnąć. A jeść się
chce?
 Później słabo wyszeptał idź sobie! i machnął
ręką.
 Postała jeszcze trochę, spojrzała nań z współczuciem i
wyszła.
 Po upływie kilku minut, podniósł oczy i długo patrzał na
herbatę i na zupę. Potem wziął chleb, wziął łyżkę i zaczął
jeść.
 Zjadł trochę bez apetytu, trzy czy cztery łyżki, prawie
machinalnie. Głowa mniej go bolała. Nasyciwszy się,
wyciągnął się znowu na sofie, ale zasnąć już nie mógł, leżał
nieruchomo na brzuchu, z twarzą, ukrytą w poduszkę. Roiło
mu się ciągle, a straszne były to mary: coraz częściej
zdawało mu się, że jest gdzieś w Afryce, w Egipcie, na
jakiejś oazie. Karawana odpoczywa, wielbłądy leżą
spokojnie; dokoła rosną palmy i wszyscy obiadują. On zaś,
ciągle pije wodę, prosto ze strumienia, który tuż obok
płynie i szemrze. I tak chłód panuje, i cudna, taka cudna
niebieska
woda
zimna,
biegnie
po
różnobarwnych
kamyczkach i po tak czystym ze złotemi odblaskami
piasku... Wtem wyraźnie usłyszał, że zegar bije. Zadrżał,
ocknął się, podniósł głowę, spojrzał w okno, zorjentował się
co do czasu i nagle zerwał się zupełnie przytomnie, jakby
go ktoś ściągnął z sofy. Na palcach zbliżył się do drzwi,
uchylił je nieco i jął nasłuchiwać na dół po schodach. Serce
strasznie mu biło. Ale na schodach było zupełnie spokojnie,
jakby wszyscy spali... Dziwne i zagadkowe mu się zdało, że

mógł przespać w takiem zapomnieniu od wczoraj i nic
jeszcze nie robił, nic nie przygotował... A tymczasem może
to była już szósta... I zamiast snu i martwoty, opanował go
niezwykły
gorączkowy,
nieprzytomny
pośpiech.
Przygotowań zresztą było niewiele. Wytężał wszystkie
myśli, żeby ogarnąć wszystko i niczego nie pominąć; a
serce ciągle biło, waliło tak, że aż ciężko było oddychać.
Przedewszystkiem, trzeba było zrobić pętlę i przyszyć ją do
palta rzecz jednej chwili. Zapuścił rękę pod poduszkę i
odszukał w napchanej pod nią bieliźnie, starą, całkiem
podartą, niepraną koszulę. Z jej łachmanów, wyrwał taśmę
szeroką na kilka cali i długą na kilkanaście. Tę taśmę złożył
we dwoje, zdjął z siebie szerokie, mocne z jakiegoś grubego
wełnianego
materjału
palto
letnie
 swoją
jedyną
zwierzchnią odzież i zaczął przyszywać obydwa końce
taśmy pod lewą pachą z wewnątrz. Ręce mu się trzęsły przy
szyciu, ale wykonał robotę tak, że z zewnątrz nic znać nie
było, gdy palto włożył napowrót. Igłę i nici miał już
przygotowane oddawna w stoliku, zawinięte w papierek. Co
się zaś tyczy pętli, to był to jego własny zręczny wynalazek:
pętla była przeznaczona dla siekiery. Wszakże nie można
było mieć w ręku, idąc przez ulicę. A gdyby ją schować pod
palto, to i tak trzebaby było podtrzymywać ręką, co
zwracałoby przecie uwagę. Ale teraz mając pętlę, dość jest
tylko włożyć w nią rękojeść siekiery i będzie sobie wisiała
spokojnie, wewnątrz pod pachą, przez całą drogę.
Włożywszy zaś rękę do bocznej kieszeni palta, mógł nawet
koniec rękojeści podtrzymywać, żeby się nie ruszała, a
ponieważ palto było dość szerokie, istny worek, to

zzewnątrz nie można było wcale spostrzec, że się
podtrzymuje coś ręką, przez kieszeń. Tę pętlę wymyślił już
także przed dwoma tygodniami.
 Skończywszy to jedno, wsunął palce w maleńką szparkę
pomiędzy swoją sofą turecką a podłogą, poszperał około
lewego kąta i wyciągnął przygotowany już oddawna i
schowany tam fant. Fant ten, nie był, zresztą, wcale fantem,
lecz poprostu, drewnianą, gładko obstruganą deszczułką,
wielkości i grubości nie większej od zwykłej srebrnej
papierośnicy. Tę deszczułkę znalazł on wypadkowo, w
czasie jednej ze swych przechadzek, na pewnem podwórzu,
gdzie w oficynie mieścił się jakiś warsztat. Już następnie
dodał do deszczułki gładką i cienką blaszkę pewno jakiś
odłamek od czegoś którą także znalazł tego samego dnia
na ulicy. Złożywszy obydwie deszczułki, z których blaszana
była mniejsza od drewnianej, związał je razem silnie, krzyż
na krzyż, nitką; potem starannie i elegancko zawiązał je w
czysty biały papier i zawiązał tak, żeby jaknajtrudniej było
rozwiązać. To dlatego, żeby na chwilę odwrócić uwagę
starej, gdy zacznie dłubać węzełek i tym sposobem
przygotować wybuch. Blaszka była dodana, ażeby stara
choćby w pierwszej chwili nie domyśliła się, że ten
 przedmiot jest drewniany. Wszystko to przechowywał do
czasu pod kanapą. Zaledwie wydobył fant, gdy wtem dał się
słyszeć na podwórzu jakiś głos:
 Już dawno po szóstej!
 Dawno! O Boże!
 Rzucił się do drzwi, posłuchał, porwał czapkę i jął
schodzić na dół przez swoje trzynaście stopni, ostrożnie,

niedosłyszalnie,
jak
kot.
Miał
przed
sobą
rzecz
najważniejszą ukraść siekierę z kuchni. To, że sprawę
należy załatwić siekierą, postanowił już oddawna. Miał
jeszcze przy sobie nóż ogrodniczy składany: ale nożowi, a
szczególniej swoim siłom nie ufał i dlatego też wybrał
ostatecznie topór. Dodajemy przy sposobności jeden
szczegół z powodu wszystkich ostatecznych postanowień,
już powziętych przezeń w tej sprawie. Miały one jedną
dziwną cechę: im były ostateczniejsze, tem głupsze,
bezsensowniejsze stawały się w jego własnych oczach.
Pomimo całej męczącej, wewnętrznej walki swojej nigdy
ani na chwilę, w ciągu tego całego czasu nie mógł uwierzyć
w możliwość spełnienia się swych planów.
 I gdyby nawet zdarzyło się kiedykolwiek tak, że
wszystko, aż do ostatniej godziny byłoby przezeń zbadane i
postanowione ostatecznie, i nawet wątpliwości nie byłoby
już żadnych to w tej chwili, zdaje się, wyparłby się
wszystkiego, jako niedorzeczności, głupoty i fantazji. Ale
punktów nierozwiązanych i zwątpień zostawało jeszcze
mnóstwo! Co się zaś tyczy tego, skąd wziąć siekierę, to ten
drobiazg wcale go nie niepokoił, nie było bowiem nic
łatwiejszego. Wszak Anastazji, szczególniej wieczorami, co
chwila nie było w domu; to pobiegnie do sąsiadów, to do
sklepiku, a drzwi zostawiała zawsze naoścież. Gospodyni
tylko właśnie za to miewała z nią sprzeczki. I tak, należało
tylko wejść po cichutku, we właściwym czasie, do kuchni i
wziąć siekierę, a za godzinę gdy się już wszystko skończy
wejść i położyć napowrót. Ale były także wątpliwości.
Przyjdzie, dajmy na to, za godzinę, żeby położyć napowrót,

a Anastazja akurat wróci do kuchni. Oczywiście, wypadnie
minąć kuchnię i wyczekać dopóki nie wyjdzie. A jeżeli
właśnie zacznie szukać siekiery, krzycząc otóż i
podejrzenie, albo przynajmniej okazja do podejrzenia.
 Ale były to jeszcze drobiazgi, o których nie zaczynał
myśleć, zresztą nie było i kiedy. Myślał o głównej rzeczy, a
drobiazgi odkładał dotąd, aż się sam przekona o
wszystkiem.
 Ale to ostatnie wydawało się nie do urzeczywistnienia.
Tak przynajmniej jemu samemu się zdawało. Żadną miarą,
naprzykład, nie mógł sobie wyobrazić, że kiedyś przestanie
myśleć, zerwie się i pójdzie wprost tam... Nawet
niedawno swoją próbę to jest wizytę z zamiarem
ostatecznego obejrzenia wszystkiego usiłował tylko zrobić,
lecz wcale nie na serjo, a tak: co tam, pójdę sprobuję, dość
 marzeń ! i zaraz nie wytrzymał, splunął i uciekł,
wściekły na samego siebie. A tymczasem, zdawałoby się,
cała analiza, w znaczeniu moralnego rozwiązania kwestji,
była już przezeń dokonana: jego kazuistyka zaostrzyła się,
jak brzytwa, i sam w sobie nie znajdował już
przekonywujących zaprzeczeń. Ale ostatecznie poprostu nie
ufał sobie, lecz uparcie, niewolniczo, szukał zaprzeczeń na
stronie i poomacku, jakgdyby go kto przymuszał i pociągał
ku temu. Dzień zaś ostatni, który tak niespodzianie nastąpił
i zadecydował wszystko odrazu, oddziałał nań zupełnie
mechanicznie: jakgdyby go kto wziął za rękę i pociągnął za
sobą, bez oporu, ślepo, z nadludzką siłą, machinalnie.
Zupełnie tak, jakby mu koło maszyny porwało połę surduta
i zaczęło ją wciągać w siebie. Z początku wreszcie już

daleko dawniej zajmowało go jedno pytanie: dlaczego z
taką łatwością daje się odnaleźć i zdemaskować prawie
każda zbrodnia i dlaczego tak jasno ujawniają się ślady
wszystkich prawie przestępców? Doszedł stopniowo do
licznych i ciekawych wniosków, i zdaniem jego,
najgłówniejsza przyczyna zawiera się nie tyle w materjalnej
niemożliwości ukrycia przestępstwa, ile w
samym
przestępcy; sam bowiem przestępca, i to prawie każdy, w
chwili zbrodni poddaje się jakiemuś upadkowi woli i
rozsądku, które natomiast ustępują jakiejś dziecinnie
fenomenalnej lekkomyślności, i to właśnie w tej chwili, gdy
najbardziej potrzeba rozsądku i ostrożności. Według jego
przekonania, wypadało, że to zaćmienie rozsądku i upadek
woli opętują człowieka, jak choroba, rozwijają się
stopniowo i dochodzą do swego najwyższego punktu
niebawem przed samym aktem zbrodni; trwają w tym
samym stanie w trakcie spełnienia zbrodni i jeszcze przez
kilka chwil po spełnieniu, zależnie od osoby przestępcy;
poczem przemijają tak, jak przemija każda choroba.
Kwestji zaś: czy choroba wytwarza samo przestępstwo, czy
też samo przestępstwo jakoś dla swej szczególnej natury
zawsze ma za towarzyszkę coś w rodzaju choroby tej
kwestji nie umiał rozwiązać.
 Doszedłszy do takich wniosków, uznał, że z nim
osobiście, w jego sprawie, nie mogą istnieć podobne
chorobliwe przewroty, że rozsądek i wola zostaną przy nim,
bezwarunkowo, przez cały czas trwania tego, co zamierzył,
jedynie dla tej przyczyny, że to co zamierzył nie jest
zbrodnią... Opuszczamy cały ten proces, dzięki któremu

doszedł do takiej konkluzji, jużeśmy i tak zaszli za daleko...
Dodamy tylko, że faktyczne, czysto materjalne przeszkody
w całej tej sprawie, grały w jego umyśle rolę drugorzędną.
Dość tylko opanować je całą siłą woli i rozsądku, a
wszystkie, w swoim czasie, zostaną pokonane, gdy
wypadnie poznać się do najmniejszej drobnostki ze
wszystkiemi szczegółami sprawy... Ale sprawa nie
zaczynała się. Swym ostatecznym postanowieniom w
dalszym ciągu coraz mniej ufał i, gdy wybiła godzina,
wszystko stało się zgoła inaczej, jakoś znienacka, nawet
prawie niespodziewanie.
 Pewien nic nieznaczący wypadek zmieszał go okrutnie,
zanim jeszcze zeszedł ze schodów. Zrównawszy się z
kuchnią gospodyni, otwartą, jak zwykle, naoścież, ostrożnie
skierował
na
nią
oczy,
ażeby
przedewszystkiem
skonstatować: czy niema tam, w nieobecności Anastazji,
samej gospodyni, a jeżeli niema, to czy dobrze są zamknięte
drzwi od pokoju, żeby ona także w jaki sposób stamtąd nie
wyjrzała, w chwili gdy on wejdzie po siekierę? Jakież
jednak było jego zdziwienie, gdy nagle spostrzegł, że
Anastazja nietyllko jest na ten raz w domu, u siebie, w
kuchni, ale jeszcze zajęta jest robotą: wyjmuje z kosza
bieliznę i wiesza ją na sznurach! Ujrzawszy go, sługa
przestała rozwieszać, odwróciła się doń i patrzała na niego
przez cały czas, dopóki nie przeszedł. On spuścił oczy i
minął kuchnię, niby nie zwracając na nią uwagi. Ale fakt
nastąpił: siekiery niema! To go strasznie zmieszało.
 I skąd mogłem przypuszczać , myślał, zbliżając się do
bramy skąd mogłem wnosić, że jej bezwarunkowo o tej

porze nie będzie w domu? Dlaczego, dlaczego tak
stanowczo w to wierzyłem?
 Był znękany i nawet niejako poniżony. Chciał sam ze
siebie śmiać się ze złości... Dziki, zwierzęcy gniew go
opanował.
 Zatrzymał się w zamyśleniu przy bramie. Iść na ulicę,
tak, bez celu, było dlań wstrętnem, do domu
tembardziej. I jaką sposobność straciłem na zawsze!
szepnął bezmyślnie, stojąc przed bramą, akurat nawprost
ciemnej komórki stróża, także otwartej. Nagle, drgnął. Z
komórki stróża będącej o dwa kroki od niego z pod ławki
na prawo coś błysnęło mu w oczy... Obejrzał się dokoła
nikogo. Na palcach zbliżył się do komórki, zszedł po dwóch
schodkach i słabym głosem zawołał stróża. Zgadłem,
niema go! Jest gdzie, blisko zapewne, bo i drzwi otwarte
naoścież . Rzucił się bez namysłu na topór bo to był topór
i wyciągnął go zpod ławki, gdzie leżał pomiędzy dwoma
polanami; zaraz go nie wychodząc, przyczepił do pętli, obie
ręce wsunął do kieszeni i wyszedł z mieszkania stróża; nikt
go nie widział! Nie rozum, to djabeł! pomyślał z
dziwnym uśmiechem. Ten wypadek dodał mu wiele ducha.
 Szedł drogą powoli i ociężale, nie spiesząc się, żeby nie
wzbudzić
żadnych
podejrzeń.
Mało
spoglądał
na
przechodniów, starał się nawet wcale nie patrzeć im w oczy
i być, jak tylko można, niedostrzegalny. Wtem przyszedł
mu na myśl jego kapelusz.
 Ach mój Boże! I pieniądze były trzy dni temu i nie
mogłem zamienić na czapkę! Przekleństwo wyrwało mu
się z duszy.

 Zajrzawszy wypadkiem, jednem okiem, do sklepiku,
zobaczył, że tam, na zegarze ściennym, już jest dziesięć
minut na ósmą. Należało się spieszyć i zarazem zrobić krąg:
wejść do domu od tyłu...
 Dawniej, gdy mu się zdarzyło wyobrażać sobie to
wszystko, myślał, że się będzie bał strasznie. Ale nie bardzo
się bał teraz, a nawet wcale się nie bał. Zajmowały go w tej
chwili nawet jakieś inne myśli, tylko zawsze nie na długo.
Przechodząc obok ogrodu Jusupowa, zajął się nawet bardzo
myślą o urządzeniu wysokich wodotrysków i o tem, jakby
to one dobrze odświeżyły powietrze na wszystkich placach.
Stopniowo, doszedł do przekonania, że gdyby rozszerzyć
ogród Letni na całe pole Marsowe i nawet połączyć je z
zamkowym ogrodem Michajłowskim, to byłaby to rzecz
cudowna
i
olbrzymiego
pożytku
dla
miasta.
To
zainteresowało go nagle: dlaczego właśnie, we wszystkich
wielkich miastach, człowiek nietyle z potrzeby, ile dla
jakiejś szczególnej właściwości musi mieszkać i osiedlać
się w takich właśnie częściach miasta, gdzie niema ani
ogrodów, ani wodotrysków, gdzie błoto i wyziewy i
wszelka nieczystość. Tu przyszły mu na myśl jego własne
spacery po placu Siennym i ocknął się na chwilę. A do
licha, szeptał, już lepiej o niczem nie myśleć .
 Tak zapewne ci, których prowadzą na śmierć,
przylepiają się myślami do wszystkich przedmiotów,
napotykanych, po drodze błysnęło mu w głowie, ale tylko
błysnęło na sekundę; sam jaknajspieszniej myśl tę
przytłumił. Gdzieś nagle zegar uderzył raz. Co to,
miałożby to już być w pół do ósmej? To być nie może,

zegar kłamie!
 Na jego szczęście, w bramie udało mu się pomyślnie.
Nie dość tego, nawet jakby z umysłu, w tej samej chwili
tuż przed nim, wjechał w bramę ogromny wóz z sianem,
który go zasłonił na cały czas przejścia przez bramę, i
zaledwie wóz zdążył wyjechać z bramy na podwórze, on
szybko prześliznął się na prawo. Tam z tamtej strony wozu,
słychać było kilka głosów krzyczących i spierających się,
ale jego nikt nie spostrzegł i nikt nie szedł naprzeciw
niemu. Wiele okien, wychodzących na to ogromne
kwadratowe podwórze, było naówczas otwartych, ale nie
podniósł głowy nie miał siły. Schody do starej były
blisko, zaraz z bramy na prawo. Był już na schodach...
 Tamując oddech i przycisnąwszy ręką bijące serce,
namacawszy zarazem i umocowawszy jeszcze raz topór, jął
ostrożnie i spokojnie wchodzić na górę, nasłuchując co
chwila. Lecz i schody o tej porze całkiem były puste;
wszystkie drzwi były zamknięte; nie spotkał ani żywej
duszy. Na pierwszem piętrze jedno puste mieszkanie, co
prawda, było otwarte naoścież: pracowali w nim malarze,
ale i ci nawet go nie spostrzegli. Postał, pomyślał i poszedł
dalej. Naturalnie, byłoby lepiej, gdyby ich tu wcale nie
było, ale... nad nimi jeszcze dwa piętra .
 Otóż i trzecie piętro, otóż i drzwi, otóż i mieszkanie
naprzeciwko; to puste. Na drugiem piętrze, według
wszelkich oznak, mieszkanie, co akurat pod mieszkaniem
starej także puste: bilet wizytowy, przybity do drzwi
gwoździkami, zdjęty wyjechali. Przez chwilę przyszło
mu na myśl: czy nie uciec? Ale nie dał sobie odpowiedzi

i zaczął nasłuchiwać w stronę pokoju starej: martwa cisza.
Potem jeszcze raz, nasłuchiwał w dół po schodach, słuchał
długo, uważnie... Następnie obejrzał się po raz ostatni,
poprawił się, wstrząsnął całem ciałem, i jeszcze raz
popróbował topór w pętli. Czym nie blady... zanadto?
myślał czym nie bardzo wzruszony? Ona podejrzliwa...
Możeby jeszcze poczekać... dopóki serce przestanie?...
 Ale serce nie przestawało. Przeciwnie, jakby umyślnie,
biło coraz silniej, silniej, silniej... Nie wytrzymał, powoli
wyciągnął rękę do dzwonka i zadzwonił. Po chwili
zadzwonił jeszcze raz, głośniej.
 Milczenie. Dzwonić ciągle niema potrzeby, zresztą i nie
wypada. Stara, rozumie się, jest w domu, ale podejrzliwa i
sama jedna. Poniekąd znał jej przyzwyczajenia... i jeszcze
raz ściśle przyłożył ucho do drzwi. Czy słuch miał już tak
zaostrzony co wogóle trudno przypuścić czy też w istocie
było lepiej słychać, dość, że nagle rozróżnił jakby ostrożny
szelest ręki przy klamce i jakby szmer sukni, dotykającej
drzwi. Ktoś pocichutku stał przy samej klamce i tak samo,
jak on nazewnątrz, nasłuchiwał przytajony zwewnątrz i,
zdaje się, także przyłożywszy ucho do drzwi...
 Poruszył się umyślnie i coś głośniej mruknął, ażeby
nawet pozoru nie dać, że ma złe zamiary; potem zadzwonił
po raz trzeci, ale powoli, poważnie i zupełnie bez
jakiegokolwiek zniecierpliwienia. Gdy przypomniał sobie o
tem później, trzeźwo, chwila ta została w nim na wieki; nie
mógł pojąć, skąd się w nim wzięło tyle przebiegłości,
zwłaszcza, że umysł zaćmiewał mu się niekiedy, a ciała
swego prawie że nie czuł na sobie...

 Po chwili dało się słyszeć otwieranie zamku.
ROZDZIAŁ VII
 Drzwi, jak i wówczas, uchyliły się na malenieczką
szparkę, i znowu dwa ostre i niedowierzające spojrzenia
utkwiły weń z ciemności. Tu Raskolnikow zmieszał się i
popełnił ważny błąd.
 W obawie, iż stara zlęknie się tego, że są sami, i nie
spodziewając się, że jego widok wzbudzi w niej zaufanie,
ujął za drzwi i pociągnął je ku sobie, ażeby starej nie
przyszło na myśl znowu je zamknąć. Ujrzawszy to, ona nie
porwała drzwi ku sobie napowrót, ale też nie wypuściła z
rąk klamki, tak, że o mało nie wyciągnął jej, razem z
drzwiami, na schody. Widząc zaś, że stoi wpoprzek drzwi i
nie puszcza go do środka, poszedł wprosi na nią. Ta
odskoczyła w przestrachu, chciała coś powiedzieć, ale
jakby nie mogła i tylko wytrzeszczyła oczy.
 Dobry wieczór pani zaczął jak najuprzejmiej, ale
głos go nie słuchał, urwał się i zadrżał przyniosłem
pani... fancik... ale lepiej chodźmy dalej, do światła... I
opuściwszy ją nieproszony, wszedł do pokoju. Stara
podreptała za nim; język jej się rozwiązał.
 Na Boga! Czego pan chcesz? Co pan sobie życzy?

Ależ,
droga
pani,
znajomy...
Raskolnikow...
przyniosłem fancik, o którym pani wspominałem onegdaj...
I wyciągnął do niej fant.
 Stara spojrzała na przedmiot, ale zarazem zmierzyła
bystrym wzrokiem nieproszonego gościa. Patrzyła uważnie,

gniewnie i podejrzliwie. Minęła chwila; wydało mu się
nawet w jej oczach coś w rodzaju drwiny, jakgdyby
domyśliła się już wszystkiego. Czuł, że się miesza, że mu
prawie straszno, tak straszno, że, zdaje się, niech jeszcze
popatrzy nań, niech tak pomilczy jeszcze z pół minuty, to
uciekłby od niej.
 Cóż się pani tak patrzy, jakbyś mnie pani nie poznała?
 wymówił nareszcie także z gniewam. Chcesz pani, to
pani bierz, a nie, to pójdę do kogo innego, nie mam czasu.
 Nie myślał nawet mówić tego, a tak, samo się
powiedziało znienacka.
 Stara odzyskała zimną krew, a stanowczy ton gościa
widocznie dodał jej odwagi.
 Ale co pana tak przypiliło... co to jest? zapytała
patrząc na fant.
 Srebrna papierośnica: przecież mówiłem zeszłym
razem.
 Wyciągnęła rękę.
 Lecz coś pan taki blady? O! i ręce drżą panu! kąpałeś
się pan, czy co?
 Gorączka odparł krótko. Mimowoli można
zblednąć, gdy niema co jeść dodał, ledwie wymawiając
wyrazy. Siły znów go opuszczały. Ale odpowiedź wydała
się prawdopodobną; stara wzięła fant.
 Co to takiego? zapytała, jeszcze raz uważnie
mierząc Raskolnikowa i ważąc fant w ręku.
 Przedmiot... papierośnica... srebrna... niech pani
obejrzy.
 Jakoś mi się nie zdaje, może i nie srebrna?... A to

zawinął.
 Starając się rozwinąć sznurek i odwróciwszy się do okna,
do światła wszystkie okna były zamknięte, pomimo
zaduchu , na kilka sekund opuściła go i stanęła doń tyłem.
On rozpiął palto i uwolnił topór z pętli, ale jeszcze nie
wyjął zupełnie, lecz podtrzymał go tylko ręką pod
ubraniem. Ręce miał bardzo słabe; sam czuł, jak mu co
chwila drętwiały i cierpły.
 Bał, się, żeby nie upuścić toporu... gdy wtem, jakgdyby
zakręciło mu się w głowie.
 Ale kto tu poradzi! z gniewem zawołała stara i
usiłowała się doń odwrócić.
 Nie było ani chwili do stracenia. Wyjął topór zupełnie,
chwycił go w obie ręce, ledwie czując siebie, i prawie bez
wysiłku, prawie machinalnie, podniósł go do góry i spuścił
z impetem na głowę lichwiarki. Dotąd sił prawie nie miał,
ale gdy raz uderzył toporem, już go siły nie odstąpiły.
 Stara, jak zawsze, była z gołą głową. Jej jasne z siwizną,
rzadziutkie włosy, zazwyczaj obficie wyłojone tłuszczem,
splecione były w mysi ogonek i podebrane rogowym
grzebieniem, sterczącym ztyłu. Cios spadł na samo ciemię,
czemu dopomógł jej wzrost niewielki. Krzyknęła, ale
bardzo słabo, i nagle przysiadła na podłogę, chociaż
zdążyła jeszcze podnieść obydwie ręce do głowy, W
jednym ręku trzymała jeszcze fant . Wtedy on znowu z
całej siły uderzył raz i drugi zawsze z impetem i zawsze po
ciemieniu. Krew bryznęła, jak z przewróconej szklanki;
ciało runęło nawznak. On odstąpił, pozwolił upaść i
niezwłocznie nachylił się ku jej twarzy: już nie żyła. Oczy

stały słupem, jakby chciały wyskoczyć, a czoło i cała twarz
były zmarszczone i wykrzywione konwulsyjnie.
 Położył topór na podłogę, przy umarłej, i zaraz dobrał się
do jej kieszeni, starając się nie zawalać płynącą krwią do
tej samej prawie kieszeni, z której tamtym razem
wyjmowała klucze. Działał z całą świadomością, żadnych
zaćmień ani nieprzytomności nie doznawał, chociaż ręce
ciągle mu jeszcze drżały. Przypomniał sobie później, że był
nawet bardzo ostrożny, uważny i że ciągle starał się rąk nie
zawalać... Klucze niebawem wyjął; wszystkie, jak i
wówczas, były w jednym pęku na kółku stalowem.
Niezwłocznie udał się z niemi do sypialni.
 Była to bardzo niewielka izdebka, z mnóstwem obrazów
świętych. Przy ścianie stało łóżko, zasłane bardzo czysto i
pokryte jedwabną, skleconą z kawałków, kołdrą watową.
Pod drugą ścianą stała komoda. Rzecz dziwna, zaledwie
zaczął dobierać kluczy do szuflady, zaledwie usłyszał ich
szczęk w zamku, przebiegł go jakby dreszcz. Zachciało mu
się nagle rzucić wszystko i uciec. Ale był to tylko moment;
uciekać było już za późno. Uśmiechnął się nawet sam nad
sobą, gdy nagle inna przerażająca myśl przyszła mu do
głowy. Wydało mu się nagle, że stara może jeszcze żyje i
ocknie się. Porzuciwszy klucze i komodę, pobiegł napowrót
do trupa, porwał topór i zamierzył się znowu na starą, ale
go nie opuścił. Nie było wątpliwości, że umarła. Zgiąwszy
się i przypatrując się jej znowu bliżej, ujrzał dokładnie, że
czaszka była strzaskana i nawet nieco skręcona na bok.
Chciał dotknąć się palcem, ale cofnął rękę; wszak i bez tego
było widać. Krwi tymczasem napłynęła spora kałuża. Wtem

spostrzegł na jej szyi sznurek, targnął nim, ale sznurek był
mocny i nie dał się zerwać, a przytem nasiąknął krwią.
Spróbował wyciągnąć go tak z zapazuchy, ale coś
przeszkadzało, tkwiło. Zniecierpliwiony, zamierzył już
toporem, ażeby rąbnąć po sznurku, po ciele, z góry, ale nie
miał odwagi, i z trudnością, zawalawszy ręce i topór, po
dwuminutowej pracy, przeciął sznurek, nie dotknąwszy
toporem ciała i zdjął; nie pomylił się woreczek. Na
sznurku były dwa krzyże, cyprysowy i miedziany i nadto
medalik błyszczący: ale tuż przy nich wisiał niewielki,
zamszowy, wytłuszczony woreczek, ze stalową obwódką i
kółkiem. Woreczek był dobrze wypchany; Raskolnikow
wsunął do kieszeni nie oglądając, krzyże rzucił starej na
piersi i zabrawszy tym razem topór ze sobą, wpadł
napowrót do sypialni.
 Śpieszył się strasznie, przypadł do kluczy i znowu jął je
dobierać. Ale jakoś mu się nie udało: nie pasowały do
zamków. Nie dlatego, żeby mu ręce drżały, ale poprostu
mylił się: widzi, naprzykład, że klucz zły, a jednak pcha go
gwałtem. Nagle przypomniał sobie i zorjentował się, że ten
duży zębaty klucz, który wisiał wraz z innemi mniejszemi,
najwyraźniej nie jest od komody tak jak to mu i
poprzednio przychodziło na myśl , ale od jakiejś skrzyni, i
w tej skrzyni właśnie musi być wszystko schowane.
Porzucił komodę i sięgnął pod łóżko, wiedząc, że skrzynie
bywają zwykle u starych pod łóżkami. W istocie: była tam
spora skrzynka, mająca około arszyna długości, z
wypukłem
wiekiem,
obita
czerwonym
safjanem,
ozdobionym stalowemi gwoździkami. Klucz zębaty przydał

się wybornie i otworzył zamek. Z wierzchu pod białem
prześcieradłem, leżała szubka zajęcza, pokryta czerwoną
materją, pod nią była suknia jedwabna, potem szal, a dalej,
w głębi, leżały napozór same rupiecie. Przedewszystkiem
zaczął wycierać o czerwone pokrycie szubki swoje ręce
umaczane we krwi.
 Czerwona, więc na czerwonem znać nie będzie ,
pomyślał i nagle drgnął; Boże! Zwarjowałem! czy co?
szepnął w przerażeniu.
 Ale zaledwie dotknął się owych rupieci, gdy nagle, z pod
sukni, wysunął się złoty zegarek. Jął więc skwapliwie
przewracać wszystko. Istotnie pomiędzy rzeczami leżało
mnóstwo złotych przedmiotów, najwyraźniej same fanty,
wykupione i niewykupione bransoletki, łańcuszki,
kolczyki, szpilki i t. p. Niektóre były w futerałach, inne
poprostu zawinięte w papier gazetowy, ale starannie i
dokładnie, w podwójnych arkuszach i obwiązane wkoło
tasiemeczkami. Nie tracąc ani chwilki, jął napełniać niemi
kieszenie spodni, palta, nie rozwiązując paczek, ani nie
otwierając pudełek: ale nie zdążył nabrać wiele...
 Nagle usłyszał, że po pokoju, w którym leżała stara,
ktoś chodził! Zatrzymał się i ucichł, jak grób. Ale wszystko
było spokojnie, więc tylko mu się zdawało. Wtem wyraźnie
usłyszał lekki krzyk, czy też jakgdyby ktoś cicho i nagle
jęknął i zamilkł. Potem znowu grobowa cisza w ciągu
jednej czy dwóch minut. Siedział na palcach przy kufrze i
czekał, ledwie dysząc, ale nagle zerwał się, porwał topór i
wybiegł z sypialni.
 Na środku pokoju stała Elżbietka, z dużym węzełkiem w

rękach i spoglądała w przerażeniu na zabitą siostrę, blada,
jak płótno, i jakby sił jej brakło do wołania o pomoc.
Spostrzegłszy go, gdy wybiegł zadrżał, jak listek, drobnem
drżeniem, a po całej jej twarzy przebiegły konwulsje.
Podniosła rękę, otworzyła usta, ale jednak nie krzyknęła i
powoli tyłem zaczęła odsuwać się od niego w kąt, prosto,
uporczywie patrząc na niego, ale wcale nie krzycząc, tak
jakby jej tchu brakło do krzyku. On rzucił się na nią z
toporem: usta jej wykrzywiły się tak żałośnie, jak u bardzo
małych dzieci, gdy się zaczynają czego lękać, uważnie
patrzą na przerażający je przedmiot i gotowią się do krzyku.
 I do tego stopnia ta biedna Elżbietka była zahukana,
trwożliwa i nieśmiała raz na zawsze, że nawet ręki nie
podniosła dla zakrycia sobie twarzy, chociaż byłby to ruch
najpospolitszy, zwłaszcza w takiej chwili, gdy topór wisiał
nad jej głową. Ledwie ledwie, tylko podniosła nieco lewą
rękę, daleko jednak od twarzy, i zwolna wyciągnęła ją ku
niemu, jakby chciała go odsunąć. Cios trafił ją prosto w
czaszkę ostrzem i odrazu przerąbał cały wierzch czoła,
prawie do ciemienia. Ciało runęło na ziemię. Raskolnikow
stracił zupełnie przytomność, porwał jej węzeł, rzucił go
znowu i pobiegł do przedpokoju.
 Trwoga przejmowała go coraz bardziej i bardziej,
zwłaszcza zaś po tej drugiej, wcale niespodziewanej
zbrodni. Pragnął jak najprędzej uciec stamtąd. I gdyby w
owej chwili zdolny był prawidłowiej widzieć i myśleć,
gdyby był mógł ogarnąć całą trudność położenia, całą jego
ohydę i bezecność, zrozumieć przytem, ile jeszcze
przeszkód, a może i zbrodni ma do zwalczenia i

popełnienia, ażeby się wyrwać stąd i dostać się do domu, to
bardzo być może, że byłby rzucił wszystko i natychmiast
udałby się z denuncjacją sam na siebie, i to nie z obawy o
siebie, lecz jedynie wskutek grozy i wstrętu do
popełnionego czynu. Wstręt zwłaszcza podnosił się i
wzrastał w nim co chwila. Za nic w świecie nie poszedłby
teraz do kufra, a nawet do pokojów.
 Ale jakieś roztargnienie, jakgdyby zaduma, jęła go
powoli ogarniać: chwilami jakby zapominał się, albo raczej,
zapominał o najważniejszem, a przyczepiał się do
drobiazgów. Atoli, zajrzawszy do kuchni i spostrzegłszy na
ławce wiadro, do połowy napełnione wodą, rzucił się, by
wymyć obie ręce i topór. Ręce były pokrwawione i lepkie.
Topór zanurzył żelazem w wodę, porwał leżący na oknie,
na stłuczonym spodku, kawałek mydła i jął, prosto w
wiadrze, myć sobie ręce. Umywszy je, wyjął z wody topór,
wymył żelazo i długo, ze trzy minuty, odmywał drzewo,
gdzie się pokrwawiło, próbując nawet mydłem. Następnie
otarł wszystko bielizną, która tuż obok schła na sznurze,
przeciągniętym przez kuchnię, i potem długo, z uwagą,
oglądał topór przy oknie. Śladów się nie zostało, tylko
drzewo było nieco wilgotne. Starannie włożył topór w pętlę
pod paltot, następnie, o ile pozwalało światło w ciemnej
kuchni, obejrzał palto, spodnie i buty. Zzewnątrz, na
pierwszy rzut oka, jakby nic nie było; tylko na butach były
plamy. Umoczył gałganek i otarł buty. Wiedział, zresztą, że
niedobrze ogląda, że może jest coś rzucającego się w oczy,
czego nie widzi. W zamyśleniu stanął na środku pokoju.
Męcząca, ponura myśl trapiła go myśl, że traci zmysły i

że w tej chwili nie jest w stanie ani zastanowić się, ani się
obronić, że może wypada robić teraz co innego, aniżeli to,
co on robi... Boże! Trzeba uciekać! wyszeptał i wpadł do
przedpokoju. Ale tu przejęła go taka zgroza, jakiej jeszcze
nigdy w życiu nie zaznał.
 Stał, patrzał i nie wierzył własnym swoim oczom: drzwi
zewnętrzne, z przedpokoju na schody, te same, do których
tak dzwonił, wchodząc, stały otworem, uchylone nieomal
na szerokość dłoni; ani zamku, ani haczyka przez cały czas,
przez cały ten straszny czas! Stara nie zamknęła za nim,
może powodowana ostrożnością. Ale Boże! Wszak widział
potem Elżbietkę! I jak mógł, jak mógł się nie domyśleć, że
przecie weszła którędyś! Wszak nie przez ścianę!
 Dopadł do drzwi i założył haczyk.
 Ale nie, znowu nie to! Trzeba iść, iść...
 Zdjął haczyk, otworzył drzwi i jął słuchać na schody.
 Wsłuchiwał się długo. Gdzieś daleko, na dole, widać w
bramie, głośno i piskliwie krzyczały czyjeś dwa głosy,
kłóciły się i wymyślały sobie. A do licha!... Czekał
niecierpliwie. Nareszcie, wszystko odrazu ucichło, jak
nożem uciął, odeszli. Chciał już wyjść, gdy wtem o piętro
niżej z trzaskiem otworzono drzwi na schody i ktoś jął
schodzić na dół, przyśpiewując jakąś melodię. A to
hałasują! błysnęło mu w głowie. Przymknął znowu
drzwi za sobą i przetrzymał. Nareszcie, wszystko umilkło,
ani żywej duszy. Dał już krok na schody, lecz nagle znowu
dały się słyszeć czyjeś kroki.
 Te kroki dały się słyszeć z bardzo daleka, jeszcze na
samym początku schodów, ale pamiętał bardzo dobrze i

wyraźnie,
że
od
pierwszego
stąpnięcia,
zaraz
jął
przypuszczać nie wiadomo dlaczego, że to koniecznie tutaj,
na trzecie piętro, do starej. Dlaczego? Czy dźwięki były tak
szczególne, niezwykłe? kroki były ciężkie, równe, powolne.
Oto tamten przeszedł pierwsze piętro, oto wstępuje dalej i
coraz głośniej, głośniej! Dał się słyszeć ciężki oddech
wchodzącego. Otóż i trzecie piętro. Tutaj! I nagle zdało mu
się, jakgdyby skostniał, jakby to było we śnie, kiedy to śni
się, że dopędzają, blisko, chcą zabić, a sam jakby przyrósł
do miejsca, ani ręką ani nogą!
 I wkońcu, gdy gość zaczął już wchodzić na trzecie
piętro, dopiero wtedy wstrząsnął się cały i zdążył jednak
bystro i zręcznie wślizgnąć się napowrót z sieni do
mieszkania i zamknąć drzwi za sobą. Potem, schwycił za
haczyk i cichutko zatknął go na skobel. Instynkt pomagał.
Skończywszy wszystko, stłumił oddech i przyczaił się tuż
przy drzwiach. Nieznajomy zbliżył się także do drzwi. Stali
teraz nawprost siebie, jak on wtedy ze starą, gdy drzwi ich
rozdzielały i nasłuchiwali.
 Gość kilkakrotnie ciężko sapnął. Widać gruby i tłusty ,
pomyślał Raskolnikow, ściskając topór w ręku W istocie,
wszystko jakby snem było. Gość ujął za dzwonek i targnął
nim silnie.
 Zaledwie rozległ się głuchy brzęk dzwonka, wydało mu
się, że coś się rusza w pokoju. Przez kilka sekund
przysłuchiwał się nawet z całą uwagą. Nieznajomy
zadzwonił jeszcze raz, jeszcze poczekał, i nagle z
niecierpliwością jął targać za klamkę. Z trwogą patrzył
Raskolnikow na skaczący w
skoblu haczyk i z

przerażeniem czekał, że oto lada chwila koniec haczyka
wyskoczy. I istotnie, było to bardzo możliwe: tak silnie
szarpano. Chciał przytrzymać haczyk ręką, ale tamten mógł
się domyśleć. W głowie zaczęło się znowu mącić Ach
upadnę! pomyślał, ale nieznajomy zaczął mówić i to go
otrzeźwiło.
 Co im się stało, czy je kto podusił? Przeklęte!
zaryczał, jak z beczki. Ej, stara wiedźmo! Elżbietko,
ślicznotko! Otwierajcie! Uf, przeklęte, śpią czy co?
 I znowu, rozwścieczony, z dziesięć razy targnął za
dzwonek. Oho! Musiał to być człowiek despotyczny i
stanowczy.
 W tej samej chwili, dały się słyszeć niedaleko na
schodach drobne kroczki. Zbliżył się ktoś jeszcze.
Raskolnikow z początku nie dosłyszał.
 Jakto? Niema nikogo? dźwięcznie i wesoło
zawołał przybyły, zwracając się wprost do pierwszego
gościa, który wciąż jeszcze szarpał za dzwonek. Jak się
pan ma, panie Koch!
 Sądząc po głosie, musi być bardzo młody, pomyślał
nagle Raskolnikow.
 A licho tam wie, o małom drzwi nie wywalił
odparł Koch. A pan skąd mnie zna?
 Jakto? A toż trzy dni temu, w Gambrynusiee trzy
partyjki wygrałem od pana na bilardzie!
 A a a...
 Więc ich niema? To dziwne. A i djablo nieprzyjemne!
Gdzieżby się stara podziała? Mam do niej interes.
 A i ja mam także interes.

 Ha! Cóż począć? Trza rejterować. E-ech! A ja
myślałem, że dostanę groszy! zawołał młodzieniec.
 Naturalnie, idźmy, ale poco było fatygować. Sama
mnie wiedźma naznaczyła godzinę. A mam kawał drogi.
Ale gdzie się to ona włóczy nie rozumiem. Jak rok
okrągły, siedzi, wiedźma, kwasi się, nogi ją bolą, a dziś, jak
na złość, spaceru jej się zachciało!
 Może się spytać stróża?
 O co?
 Dokąd poszła i kiedy wróci?
 Hm... do czarta... spytać się... Ale wszak ona nigdzie
nie chodzi... I znowu szarpnął za klamkę. Djabli nadali,
niema co, idźmy!
 Czekaj-no pan! zawołał nagle młodzieniec
patrz pan: widzisz pan jak drzwi odstają, jeśli szarpać?
 No?
 A więc nie są zamknięte na zamek, lecz na haczyk!
słyszysz pan, jak haczyk skacze?
 No?
 Jeszcze pan nie rozumiesz? Więc ktoś jest w domu.
Gdyby wszyscy wyszli, toby zzewnątrz zamknęli na klucz,
a nie na haczyk zwewnątrz. A tu słyszysz pan, jak
haczyk skacze? Ażeby się zamknąć na haczyk zwewnątrz,
trzeba być w domu, rozumiesz pan? A więc są w domu i nie
otwierają!
 A prawda! zawołał zdumiony Koch. Cóż więc
do licha! I zaczął wściekle targać drzwiami.
 Czekaj pan! zawołał znowu młodzieniec nie
szarp pan! Tu się coś święci... wszak pan dzwoniłeś,

szarpałeś nie otwierają; a więc albo obie pomdlały,
albo...
 Co?
 Wiesz pan co: chodźmy po stróża: niech je sam
obudzi.
 Dobrze!
 Obaj ruszyli na dół.
 Czekaj pan! Zostań pan tutaj, a ja pobiegnę po stróża.
 Pocóż mam zostać?
 Bywają wypadki.
 Ha, no...
 Ja bo kształcę się na śledczego! Tu wyraźnie,
wyraźnie coś jest! gorąco zawołał młody i pędem zbiegł
ze schodów.
 Koch został, ruszył jeszcze raz po cichutku dzwonkiem i
ten brzęknął raz: potem, jakby rozmyślając i oglądając, jął
ruszać klamką, przyciągając ją, dla przekonania się, że w
istocie drzwi są zamknięte tylko na haczyk. Potem, sapiąc,
nachylił się i zaczął patrzeć przez dziurkę od klucza; ale w
zamku z wewnątrz tkwił klucz, to też nic nie mógł
zobaczyć.
 Raskolnikow stał i ściskał topór. Był, jak w febrze.
Gotów był nawet bić się z nimi, gdy wejdą. Gdy stukali i
umawiali się, kilka razy przychodziło mu do głowy
skończyć wszystko odrazu i krzyknąć do nich z za drzwi.
Niekiedy chciał ich zwymyślać, podrażnić, zanim otworzą.
 Żeby już prędzej! błysnęło mu w głowie.
 A to siedzi!...
 Czas mijał, minuta, druga nikt nie szedł. Koch zaczął

się ruszać.
 A niech go licho!... zawołał nareszcie i,
zniecierpliwiony, opuścił swoje stanowisko, ruszył po
schodach, śpiesząc się i tupiąc butami.
 Kroki ucichły.
 Boże, co począć!
 Raskolnikow zdjął haczyk, uchylił drzwi nic nie
słychać, i nagle, wcale nie myśląc, wyszedł, zamknął drzwi
za sobą, jak mógł najlepiej, i zbiegł na dół.
 Ej, djable rogaty! Trzymaj! Łapaj!
 Z krzykiem wyrwał się ktoś na dole z jakiegoś
mieszkania i nie pobiegł, ale jakgdyby spadł na dół, po
schodach, drąc się na całe gardło:
 Michał! Michał! Michał! Zjedzże djabła!
 Krzyk skończył się świstem: ostatnie dźwięki dały się
słyszeć już ze dworu; wszystko ucichło. Ale w tej samej
chwili kilku ludzi, rozmawiając żywo i głośno, zaczęło
wchodzić na schody. Było ich trzech czy czterech. Poznał
dźwięczny głos młodego. Oni!
 W zupełnej rozpaczy pobiegł na ich spotkanie; niech co
chce będzie! zatrzymają, wszystko przepadło, przepuszczą,
także wszystko przepadło: poznają!
 Już się schodzili; oddzielało ich ledwie jedno piętro, gdy
wtem zbawienie! O kilka stopni od niego, na prawo,
mieszkanie puste i otwarte naoścież, to samo mieszkanie
drugiego piętra, w którem malowali robotnicy, a teraz
wyszli, jakby umyślnie. Oni to widocznie wybiegli przed
chwilą z takim wrzaskiem. Podłogi tylko co pomalowane,
w pośród pokoju stoi szkopek i garnek z farbą i pędzlem.

Jednym susem skoczył do pokoju i stanął za drzwiami, a
był czas wielki po temu: oni byli już na piętrze. Następnie
skręcili do góry i przeszli obok niego na trzecie piętro,
głośno rozmawiając. On przeczekał, wyszedł na palcach i
zbiegł na dół.
 Nikogo na schodach! W bramie także nikogo. Szybko
minął bramę i skręcił w ulicę na lewo.
 Wiedział dobrze, wiedział doskonale, że oni, w tej samej
chwili, są już w mieszkaniu, że się bardzo zdziwili, że jest
otwarte, podczas gdy niedawno było zamknięte, że już
patrzą na trupy, i że lada sekunda domyślą się i pojmą
dokładnie, że tu tylko co był morderca i zdążył gdzieś się
ukryć, prześlizgnął się obok nich, uciekł, domyślą się może
i tego, że był nawet w pustem mieszkaniu, gdy oni
wchodzili na górę. Atoli pod żadnym pozorem nie mógł
przyspieszyć kroku, chociaż do pierwszego zakrętu
zostawało jeszcze z jakie sto kroków.
 Czyby nie wpaść do jakiej bramy i przeczekać
gdziekolwiek na obcej ulicy? Nie! Okropność! A możeby
gdzie rzucić topór? Może wsiąść w dorożkę? Okropność!
Okropność!
 Nareszcie uliczka! skręcił w nią ledwo żywy; tu był już
w połowie uratowany i wiedział o tem; mniej podejrzeń,
wreszcie ruch ludzi był tu znaczny, a on znikł w tłumie, jak
ziarnko. Ale wszystkie te męczarnie tak go zmordowały, że
ledwie stąpał. Pot spływał mu z czoła, całą szyję miał
mokrą.
 A to się schlał! krzyknął mu ktoś, gdy wyszedł nad
kanał.

 Czuł się bardzo niedobrze; im dalej, tem gorzej. Pamiętał
jednak, że, gdy wszedł na nadbrzeżną kanału i spostrzegł,
że tam mało ludzi, przeraził się bardzo i chciał wrócić
napowrót w uliczkę. Pomimo że siły mu nie dopisywały,
nałożył olbrzymi kawał drogi i przyszedł do domu z wprost
przeciwnej strony.
 Niezupełnie przytomny wszedł w bramę swego domu,
przeszedł bowiem już na schody, gdy wtedy dopiero
przypomniał sobie o siekierze.
 A przecie miał przed sobą ważne zadanie: i trzeba było
położyć ją napowrót i to jak można najzręczniej.
Oczywiście, nie był już w stanie wyrozumować sobie, że
może byłoby daleko lepiej wcale nie kłaść toporu na dawne
miejsce, lecz podrzucić go, choćby później, gdziekolwiek
na cudze podwórze.
 Ale wszystko wypadło pomyślnie. Drzwi do izby stróża
były zamknięte, ale nie na klucz, widocznie więc stróż był
w domu. Ale on już do tego stopnia stracił świadomość
swoich postępków, że prosto poszedł ku drzwiom i
otworzył je. Gdyby go stróż zapytał: kto tam? byłby mu
może poprostu oddał siekierę. Lecz stróża znowu nie było
w domu, zdążył więc położyć siekierę na poprzednie
miejsce pod ławkę; nawet polanem zakrył ją po dawnemu.
Nikogo, ani żywej duszy, nie spotkał potem aż do samego
mieszkania, nawet drzwi do gospodyni były zamknięte.
Wszedłszy do siebie, rzucił się na sofę tak, jak był. Nie
spał, ale był bez czucia. Gdyby ktokolwiek wszedł był do
jego mieszkania, byłby się zerwał i krzyknął, majaczył, i

szczątki jakichś myśli kręciły mu się po głowie; ale nic z
nich nie mógł pochwycić, przy żadnej nie mógł się
zatrzymać, nawet pomimo wysiłków...

ROZDZIAŁ I
 W tym stanie przeleżał bardzo długo. Niekiedy jakby się
budził i wówczas dostrzegał, że to już noc oddawana, ale o
wstaniu wcale nie myślał. Nareszcie, spostrzegł, że już
dobrze świta. Leżał na sofie nawznak, jeszcze sztywny po
niedawnem omdleniu. Dochodziły go dość wyraźnie
straszne, rozpaczliwe jęki z ulicy, których, zresztą, co noc
wysłuchiwał ze swego okna, około godziny trzeciej. One to
zbudziły go i teraz.
 A! Już i pijani wychodzą z bawaryj , pomyślał
 już po drugiej i nagle zerwał się, jakby go kto ściągnął
z sofy. Jakto, już po drugiej! siadł na sofie i
wszystko sobie przypomniał!... Odrazu, nagle, wszystko
stanęło mu w oczach.
 W pierwszej chwili, sądził, że zwarjuje. Straszne zimno
go objęło; ale zimno było także następstwem gorączki,
którą już oddawna miał we śnie. Teraz nagle tak go
zatrzęsła febra, że o mało zęby mu nie powyskakiwały, i
wszystko się w nim trzęsło. Otworzył drzwi i zaczął
słuchać; w domu wszystko mocno spało. Ze zdumieniem
oglądał siebie i wszystko dokoła w pokoju. Zrozumiał: jak
mógł wczoraj, wszedłszy, nie zamknąć drzwi za sobą,

rzucić się na sofę, nietylko nie rozbierając się, ale nawet w
kapeluszu: ten ostatni stoczył się na podłogę; leżał tam tuż
obok poduszki. Gdyby kto wszedł, coby pomyślał? Że
jestem pijany, lecz ... Rzucił się do okna. Światła było
dosyć, jął więc co żywo oglądać siebie, całego od stóp do
głowy, całe swoje ubranie: drżąc więc z febry, jął
zdejmować z siebie wszystko i znowu oglądać dokoła.
Przewrócił wszystko, do ostatniej nitki i kawałka i
niedowierzając sobie, powtórzył oględziny ze trzy razy. Ale
nic nie było, zdaje się żadnych śladów; tylko na tem
miejscu, gdzie pantalony wystrzępiły się u dołu, wisiały
frendzle, na tych frendzlach zostały gęste ślady krwi
zastygłej. Porwał duży scyzoryk i obciął frendzle. Więcej,
zdaje się, nic nie było. Wtem przypomniał sobie, że
woreczek i przedmioty, które wyciągnął z kufra starej,
wszystkie dotąd leżą w jego kieszeniach! Nie pomyślał
dotąd, aby je wyjąć i schować! Nie przyszło mu to nawet
teraz na myśl, gdy oglądał ubranie! Cóż to jest?
Natychmiast jął je wyciągać i wyrzucać na stół. Wybrawszy
wszystko, wywróciwszy nawet kieszenie dla przekonania
się, że już nic nie zostało całą tę masę zaniósł w kąt.
Tam, w samym kącie na dole, w jednem miejscu było
oddarte od ściany obicie, zaraz więc jął wszystko pchać w
ten otwór, pod papier: weszło! wszystko z oczu, nawet
woreczek! z radością szepnął, wstawszy i błędnie
spoglądając na jeszcze bardziej widoczny otwór. Nagle aż
zadrżał z przerażenia:
 Boże mój szeptał w rozpaczy co się ze mną
dzieje? Czyż to schowane? Czyż tak się chowa?...

 Prawda, nie liczył on na przedmioty; myślał, że będą
tylko same pieniądze, dlatego też nie przygotował zawczasu
miejsca ale teraz, teraz z czego się cieszę ? myślał.
 Czyż tak się chowa? Doprawdy, rozum mnie
opuszcza! W znużeniu usiadł na sofie i znowu opanowała
go straszna febra. Machinalnie przyciągnął ku sobie swoje
stare studenckie palto zimowe, leżące na krześle, całe
prawie w łachmanach, nakrył się niem i sen z maligną
objęły go prawie jednocześnie. Zemdlał.
 W pięć minut potem zerwał się znowu i znowu
gwałtownie rzucił się do swego palta. Jak mogłem zasnąć,
skoro nic nie zrobione! Akurat, a jakże, dotąd pętli nie
zdjąłem! Zapomnieć, o takiej ważnej rzeczy zapomnieć!
Taki dowód! Zerwał pętlę i co żywo jął ją drzeć na
kawałki, zapychając pod poduszkę w bieliznę. Kawałki
podartego płótna nigdy nie obudzą podejrzeń; tak się zdaje,
tak się zdaje! powtarzał, stojąc pośród izby i wpatrując się
z naprężoną aż do bólu uwagą, w podłogę, wszędzie, czy
jeszcze czego nie zapomniał, świadomość, że nawet
pamięć, nawet najprostsze pojęcia go opuszczają, zaczynała
go męczyć niewymownie. Co to, czyżby już się zaczęło,
czy to już się kara zaczyna? A tak, a tak, nic innego!
Istotnie, kawałki frendzli, które odciął od spodni, leżały na
samym widoku! Co się ze mną robi? zawołał znowu, jak
nieprzytomny.
 Wtem przyszła mu do głowy dziwna myśl: że może i
całe jego ubranie jest we krwi, że może jest dużo plam,
których tylko nie widzi, nie dostrzega, bo mu się wzrok
zaćmił, bo... stracił rozum!... Nagle przypomniał sobie, że i

na woreczku była krew.
 Ba! A więc i w kieszeni jest także, bom przecie
mokry jeszcze woreczek wsunął wtedy do kieszeni!
Natychmiast wywrócił kieszeń i w istocie, na podszewce
kieszeni są ślady, plamy.
 A więc nie całkiem go jeszcze opuścił rozum, a więc
ma jeszcze pojęcie i pamięć, skoro sam spostrzegł się i
domyślił!
Szepnął
z
triumfem,
głęboko,
radośnie
westchnąwszy
pełną
piersią:
 poprostu,
chwilowe
osłabienie, febra, gorączka; i wyrwał całą lewą kieszeń ze
spodni.
 W tej chwili promień słońca oświetlił mu but lewy: na
skarpetce, wyglądającej z buta, pokazały się jakby znaki.
Zdjął but: w istocie znak! Cały koniec skarpetki
przesiąknięty krwią; widać w tamtą kałużę stąpnął
nieostrożnie... Ale co z tem począć teraz! Gdzie podziać
skarpetkę, frendzle, kieszeń!
 Ścisnął wszystko to w ręku i stał pośród izdebki, W
piec? Ależ w piecu przedewszystkiem zaczną szukać.
Spalić? Ale czem spalić? Nie ma nawet zapałek. Nie lepiej
wyjść gdziekolwiek i wszystko wyrzucić. Tak, najlepiej
wyrzucić! powtórzył, znowu siadając na sofie i to
zaraz, natychmiast, bez zwłoki!... Ale zamiast tego, głowa
mu znowu opadła na poduszkę i znowu skostniał pod
wpływem strasznej febry: znowu przykrył się szynelem. I
długo, przez kilka godzin ciągle mu się marzyło, że
 trzebaby zaraz, nie odkładając, pójść gdziekolwiek i
wszystko wyrzucić, żeby już oddalić z oczu coprędzej,
coprędzej! Zrywał się z kanapy kilka razy, chciał wstać,

ale już nie mógł. Ostatecznie zbudziło go silne stukanie do
drzwi.
 Otworzyć! Umarł, czy co? Ciągle śpi wołała
Anastazja, stukając we drzwi pięścią: całe boże dnie
wyleguje się, jak pies! Boć to i pies! Otworzyć! Dziesiąta
godzina.
 A może go niema w domu ozwał się głos męski.
 Ba! to głos stróża... Czego ten chce?
 Zerwał się i siadł na sofie. Serce tak mu skakało, że aż
ból uczuł.
 A na haczyk kto się zamknął? spytała Nastka
widzicie go! Zamyka się! Chyba go samego ukradną!
Otworzyć, hej, otworzyć!
 Czego oni chcą? Poco stróż. Wiedzą o wszystkiem.
Bronić się czy otworzyć. A, niech tam...
 Nachylił się ku drzwiom, i zdjął haczyk.
 Cały pokój był tak mały, że można było zdjąć haczyk,
nie wstając z łóżka.
 Rzeczywiście: stróż i Anastazja.
 Anastazja dziwnie jakoś spojrzała na lokatora. On
rozpaczliwym i wyzywającym wzrokiem zmierzył stróża.
Ten w milczeniu podał mu szary, złożony we dwoje papier,
zapieczętowany butelkowym lakiem.
 Awizacja, z biura wymówił, podając papier.
 Z jakiego biura?
 Do policji pana żądają. Do biura. Wiadomo, jakie
biuro!
 Do policji!... Po co?...
 A mnie tam co do tego. Żądają, to pan idź. I uważnie

spojrzał na niego, rozejrzał się dokoła i zaczął odchodzić.
 Ej, coś mi pan choruje! Zauważyła Anastazja, nie
spuszczając zeń oczu. Stróż także na chwilę odwrócił
głowę.
 Od wczoraj w gorączce dodała.
 On nic nie odpowiedział i trzymał w ręku papier, nie
łamiąc pieczęci.
 Nie wstawaj pan, nie wstawaj ciągnęła Anastazja
ze współczuciem, widząc że lokator spuszcza nogi z
kanapy. Choryś pan, to pan nie chodź: toć się nie pali. A co
to pan ma w ręku?
 Spojrzał: w prawej ręce trzymał szczątki frendzli,
skarpetka i kieszeń wyrwana ze spodni. Tak więc spał z
niemi. Później już, rozmyślając o tem, przypomniał sobie,
że i budząc się w gorączce, silnie bardzo silnie wszystko to
ściskał w ręku i znowu zasypiał.
 Patrzcie, jakich gałganów nazbierał i śpi z niemi, jak
ze skarbem jakim...
 I Anastazja wybuchnęła swoim chorobliwie nerwowym
śmiechem.
 Szybko wsunął wszystko pod palto i wlepił w nią oczy.
Chociaż się bardzo mało mógł naówczas orjentować, czuł
jednak, że nie tak się z nim będą obchodzić, gdy go przyjdą
brać. Ale... policja?
 A może herbaty? Chcesz pan przyniosę? Jest
trochę...
 Nie... wychodzę; zaraz wychodzę, odburknął.
 Zda się i ze schodów pan się nie zwlecze.
 Pójdę...

 Jak się panu podoba.
 Wyszła za stróżem. On natychmiast rzucił się do światła
dla obejrzenia skarpetki i frendzli. Plamy są, ale nie
bardzo znaczne; wszystko się zabrudziło, zatarło i
wybladło. Kto o niczem nie wie, ten się niczego nie
domyśli. A więc Anastazja nic nie mogła spostrzec zdaleka,
dzięki Bogu! Wtedy ze drżeniem rozpieczętował awizacje
i zaczął czytać; długo czytał aż nareszcie zrozumiał. Była to
zwyczajna awizacja z cyrkułu, wzywająca go na dzisiaj, na
pół do dziesiątej do biura cyrkułowego nadzorcy.
 Co to może być? Wszak ja żadnych interesów nie mam
z policją? I dlaczego właśnie dziś myślał w męczącem
zakłopotaniu. Boże, żeby to się już raz skończyło !
Upadł na kolana, z zamiarem modlitwy, ale aż sam się
roześmiał, nie z modlitwy, lecz z siebie samego. Zaczął się
śpiesznie ubierać. Przepadnę to przepadnę, wszystko mi
jedno! Włożyć skarpetkę! pomyślał nagle jeszcze się
więcej zatrze w kurzu i ślady przepadną . Ale ledwie
włożył, gdy natychmiast ściągnął ją ze zgrozą i wstrętem.
Ściągał, ale zorjentowawszy się, że innej nie ma, wziął i
włożył ją, i znowu się roześmiał. Wszystko to
względne, warunkowe, same tylko formy , pomyślał
nawiasem, samym tylko brzeżkiem myśli, ale drżąc na
całem ciele, wszak przecie włożyłem ją! Wszak skończyło
się na tem, żem włożył! Atoli śmiech zastąpiła niebawem
rozpacz.
 Nie, to nad moje siły ... pomyślał. Nogi mu drżały.
 Ze strachu , szepnął do siebie. W głowie mu się kręciło
 paliło go żarem. To podstęp! Chcą mnie przynęcić

podstępem i potem stropić ze wszystkiem , ciągnął do
siebie, wychodząc na schody. Źle, że jestem prawie w
gorączce... mogę palnąć jakie głupstwo ...
 Na schodach przypomniał sobie, że zostawił wszystkie
rzeczy na łasce opatrzności, w otworze ściennym, a może
właśnie umyślnie w czasie jego nieobecności... rewizja...
przypomniał sobie i stanął. Ale taka rozpacz i taki, rzec
można, cynizm zguby owładnęły nim nagle, że machnął
ręką i poszedł dalej.
 Ach, żeby prędzej!
 Na ulicy znowu panował skwar nieznośny; żeby choć
kropelka deszczu w ciągu tych wszystkich dni. Znowu kurz,
cegła i wapno, znowu swąd ze sklepików i bawaryj, znów
co chwila pijani, czuchny roznosiciele i rozbite dorożki.
Słońce jaskrawo biło go w oczy, tak że aż bolało od
patrzenia i w głowie zupełnie mu się zakręciło zwykłe
uczucie człowieka w gorączce, wychodzącego nagle w
jasny dzień słoneczny na ulicę.
 Doszedłszy do skrętu na wczorajszą ulicę, z męczącą
trwogą spojrzał na nią, na ów dom... i zaraz odwrócił oczy.
 Jeżeli spytają, może i powiem , pomyślał, zbliżając się
do biura.
 Do biura miał jeszcze z ćwierć wiorsty. Przenieśli je
niedawno na nowe miejsce, do nowego domu, na trzecie
piętro; w dawnym lokalu był kiedyś wypadkiem, ale to już
bardzo dawno. Wszedłszy do bramy, ujrzał na prawo
schody, po których schodził jakiś prosty człowiek z książką
w ręku: widocznie, stróż, a więc to tu biuro , i zaczął
wchodzić na schody. Pytać się nikogo o nic nie chciał.

 Wejdę, uklęknę i wszystko opowiem pomyślał,
wchodząc na trzecie piętro.
 Schody były wąskie, spadziste i całe oblane pomyjami.
Wszystkie kuchnie wszystkich pięter otwierały się na te
schody i były otwarte prawie przez cały dzień. Wskutek
tego swąd był straszny. Z góry na dół i z dołu na górę
schodzili i wchodzili stróże z książkami pod pachą,
strażnicy i różni ludzie płci obojej interesanci. Drzwi do
samego biura były także otwarte naoścież. Wszedł i stanął
w przedpokoju. Czekało tam mnóstwo różnych ludzi. Tu
także był skwar straszny i nadto aż do mdłości biło w nos
świeżą, jeszcze niewywietrzoną farbą na starym oleju, ze
świeżo
zaciąganych
podłóg.
Wyczekawszy
chwilkę,
postanowił ruszyć naprzód, do sąsiedniego pokoju. Pokoje
wszystkie były maleńkie i niziutkie. Straszna niecierpliwość
pchała go coraz dalej i dalej. Nikt ani spojrzał na niego. W
drugim pokoju siedzieli jacyś pisarze, ubrani niby
staranniej, ale dziwni jacyś ludzie. Zwrócił się do jednego z
nich.
 Czego tam?
 Pokazał wezwanie.
 Pan jesteś student? Spytał tamten, rzuciwszy
okiem na awizację.
 Tak, były student.
 Pisarz obejrzał go, zresztą, bez żadnej ciekawości. Był to
jakiś napuszony człowiek, z twarzą bez wyrazu.
 Od tego nic się nie dowiem, bo jemu wszystko jedno
 pomyślał Raskolnikow.
 Idź pan tam, do referenta rzekł pisarz, i wskazał

palcem na ostatni pokój.
 Wszedł do tego pokoju czwartego z rzędu , ciasnego i
przepełnionego interesantami, ludźmi, odzianymi nieco
czyściej, niż w poprzednich izbach. Pomiędzy nimi były
dwie damy. Jedna w żałobie, biednie ubrana, siedziała przy
biurku naprzeciwko referenta i pisała coś. Druga zaś dama,
bardzo otyła i fioletowo-czerwona, z plamami, okazała
kobieta, i coś za bogato ubrana, z broszką wielkości spodka
do szklanki na piersiach, stała na uboczu i czekała na coś.
Raskolnikow podał referentowi swoją awizację. Ten ledwie
spojrzał na nią, rzekł proszę zaczeka i zajął się
znowu żałobną damą.
 Odetchnął swobodniej. Napewno nie tamto!
Zwolna zaczynał nabierać otuchy, i z całych sił wmawiał w
siebie spokój i odwagę.
 Jakieś głupstwo, jakaś najmniejsza nieostrożność i sam
się mogę wydać!... Hm... szkoda, że tu niema powietrza
dodał duszno... W głowie jeszcze się bardziej kręci... i
w umyśle także...
 Czuł w całym sobie straszny nieład. Bał się stracić
panowanie nad sobą.
 Starał się przylgnąć do czegoś i myśleć o czemkolwiek
zupełnie obojętnem, ale wcale mu się to nie udawało.
Referent zresztą bardzo go zajmował: strasznie mu się
chciało odgadnąć coś z jego twarzy, rozgryźć. Był to bardzo
młody człowiek, lat dwudziestu dwóch, z pociągłą i
ruchliwą twarzą, wydającą się starszą, niż była w istocie,
ubrany modnie i z pretensją, z rodziałkiem na tyle głowy,
ulizany i wypomadowany, z mnóstwem pierścieni i

obrączek na białych starannie utrzymanych palcach i
złotemi łańcuszkami na kamizelce. Z jednym z obecnych
tam cudzoziemców rozmawiał nawet po francusku i to dość
poprawnie.
 Niech pani spocznie rzekł, zwracając się do otyłej
fioletowo-czerwonej damy, która wciąż stała, jakby nie
śmiała usiąść, chociaż krzesło stało tuż obok.
 Ich danke odparła i powoli, z szelestem
jedwabiu opuściła się na krzesło. Jej jasno niebieska,
ubrana białą koronką suknia, niby balon rozpostarła się
naokoło krzesła i zajęła prawie pół pokoju. Rozszedł się
zapach perfum. Ale damę krępowało widocznie, że zajmuje
pół pokoju i że ją tak czuć pachnidłami, to też uśmiechała
się bojaźliwie i natrętnie zarazem, ale z widocznym
niepokojem.
 Nareszcie, żałobna dama skończyła i zaczęła wstawać.
Wtem, z pewnym szumem, z wielką brawurą i jakoś
szczególnie poruszając na każdym kroku plecami, wszedł
oficer, rzucił czapkę z gwiazdką na biurko i siadł na fotelu.
Pyszna dama aż podskoczyła z miejsca, ujrzawszy go, i z
jakimś niezwykłym zachwytem zaczęła przysiadać; ale
oficer nie zwrócił na nią najmniejszej uwagi, ona zaś nie
śmiała już usiąść w jego obecności. Był to pomocnik
nadzorcy cyrkułu, z poziomo sterczącemi w obie strony
ryżawemi wąsami i bardzo drobnemi rysami twarzy, o tyle
tylko wymownej, o ile czelnej. Niechętnie i nawet nieco
gniewnie spojrzał on na Raskolnikowa; nazbyt bo miał już
nędzne ubranie, a pomimo całej biedy i poniżenia, wygląd
miał wcale nieodpowiedni do kostjumu; Raskolnikow,

przez nieostrożność zbyt prosto i długo popatrzał na niego,
tak że się aż tamten obraził.
 Czego chcesz? krzyknął, zdziwiony zapewne, że
taki oberwus nie myśli lękać się jego błyskawicznego
wzroku.
 Miałem wezwanie... wykrztusił Raskolnikow.
 To w sprawie ściągnięcia od tego pana pieniędzy, od
studenta pospieszył referent, odrywając się od papierów.
 Oto jest! i pokazał Raskolnikowowi książkę,
wskazując na niej miejsce: czytaj pan!
 Pieniądze? Jakie pieniądze? myślał Raskolnikow
 ale... więc najwyraźniej ani mowy o tamtem! i zadrżał z
radości. Zrobiło mu się nagle strasznie, niewymownie
błogo. Ciężar spadł mu z piersi.
 A o której to panu kazano się zjawić? krzyknął
porucznik, coraz bardziej obrażając się niewiadomo za co:
 napisano o dziewiątej, a teraz już po jedenastej!
 Otrzymałem wezwanie kwadrans temu głośno i
niedbale odparł Raskolnikow, także ni stąd ni zowąd
najmimowolniej rozgniewany i nawet znajdujący w tem
pewne upodobanie. I tak dobrze, że chory na febrę
przyszedłem jednak.
 Proszę nie krzyczeć.
 Ja też nie krzyczę, mówię spokojnie, to pan na mnie
krzyczy; jestem student i krzyczeć na siebie nie pozwolę.
 Pomocnik rozgorączkował się do tego stopnia, że w
pierwszej chwili nie mógł nawet wymówić ani słowa i tylko
bryzgał śliną. Nareszcie zerwał się z miejsca.
 Proszę m-m-milczeć! Pan jesteś w biurze. Proszę nie

być grubijaninem.
 To i pan jesteś w biurze zawołał Raskolnikow a
oprócz tego, że pan krzyczysz, to pan jeszcze palisz, a więc
pan wszystkim nam ubliżasz.
 Co powiedziawszy, Raskolnikow uczuł niewymowne
zadowolenie.
 Referent z uśmiechem spoglądał na nich. Gorący
porucznik był widocznie zmieszany.
 To do pana nie należy! zawołał nareszcie jakoś
nienaturalnie głośno: oto lepiej zechciej pan dać
zobowiązanie, którego od pana żądają. Pokaż mu pan, panie
Aleksandrze! Skargi na pana! Dłużków się nie płaci!
Widzicie go, jaki mi mędrzec!
 Ale Raskolnikow już nie słuchał i chciwie wczytał się w
podany mu papier, szukając co żywo rozwiązania.
Przeczytał raz, drugi i nie zrozumiał.
 O cóż to idzie? zapytał referenta.
 O pieniądze, które pan jesteś winien. Masz pan, albo
dług uiścić ze wszystkiemi kosztami, karami itp., albo dać
zobowiązanie na piśmie, kiedy pan zapłacisz, a zarazem
zapewnienie, że dopóki dług uiszczony nie będzie, ani pan
ze stolicy nie wyjedziesz, ani nie będziesz ukrywał swego
mienia. A wierzyciel ma prawo sprzedania pańskich
ruchomości i postąpienia z panam według prawa.
 Ależ ja... nikomu nie jestem winien.
 To już do nas należy. Do nas przysłano tylko dla
wyegzekwowania kwit pański nieopłacony w terminie na
sumę piętnastu rubli, któryś pan wydał wdowie asesorowej
kolegjalnej Zarnicynowej przed dziewięcioma miesiącami,

a który od niej przeszedł na własność radcy dworu
Czebarowa na tej więc zasadzie my wezwaliśmy pana do
siebie.
 Ależ to moja gospodyni!
 Cóż stąd, że gospodyni?
 Referent patrzał nań z pobłażliwym uśmiechem
współczucia, a zarazem i niejakiego triumfu, jak na
nowicjusza, którego zaczyna się zaledwie ostrzeliwać: A
co? Jakże się teraz czujesz? Ale co go teraz, co go mógł
obchodzić jakiś tam kwit, dług, zobowiązania? Czy warte
było to jakiegoś niepokoju, albo nawet jakiejkolwiek
uwagi? Stał, czytał, słuchał, sam zadawał nawet pytania, ale
to wszystko machinalnie. Triumf samoobrony, wybawienie
z grożącego niebezpieczeństwa oto, co przepełniało
owej chwili całą jego istotę, bez przewidywania, bez
analizy, bez przyszłych, dalszych domysłów i dociekań, bez
wątpień i pytań. Była to chwila zupełnej bezpośredniej,
czysto zwierzęcej radości. Ale w tej samej chwili w biurze
stało się coś w rodzaju gromu i błyskawicy. Porucznik,
jeszcze przejęty nieuszanowaniem, cały gniewny i
widocznie pragnący podtrzymać swój honor i ambicję
wpadł wszystkiemi piorunami na nieszczęsną pyszną
damę , patrzącą nań od czasu, jak się tylko pokazał, z
najgłupszym w świecie uśmiechem.
 A ty, taka siaka, owaka, krzyknął nagle na całe
gardło, dama żałobna już wyszła co się tam znów u ciebie
w nocy porobiło? A? Znowu niepokój awantura na całą
ulicę. Znowu bójka i pijaństwo. Koza ci pachnie! Wszak ci
już mówiłem, wszak cię już z dziesięć razy uprzedzałem, że

na jedenasty nie daruję! A ty znowu, ty taka, siaka, owaka!
 Aż papier wypadł z rąk Raskolnikowa, który patrzał
dziko na pyszną damę, z którą postępowano tak bez
ceremonji, ale wkrótce zrozumiał, o co chodzi, i cała ta
historja zaczynała mu się nawet bardzo podobać. Słuchał z
zadowoleniem tak, że aż mu się chciało śmiać, śmiać się...
Wszystkie nerwy dziwne wyprawiały w nim harce.
 Poruczniku! zaczął referent z zakłopotaniem, ale
wolał przeczekać wybuch, gniewnego bowiem porucznika
można było powstrzymać ledwie za ręce, o czem już
wiedział z własnego doświadczenia.
 Co się zaś tyczy pysznej damy, to z początku aż zadrżała
od gromu i błyskawicy; ale rzecz dziwna: im liczniejsze i
dosadniejsze stawały się wymysły, tem twarz jej
przybierała wyraz uprzejmiejszy, tem milszy stawał się jej
uśmiech, zwrócony do groźnego porucznika. Przestępowała
z nogi na nogę i przysiadała, z niecierpliwością
wyczekując, rychło li jej pozwolą wtrącić swoje słówko, i
doczekała się.
 Żaden awantor ani bitwa u mnie nie był, pan kapitan
 zapiszczała nagle, jakby kto grochu rozsypał, akcentując
mocno z niemiecka, chociaż wcale biegle po rosyjsku i
żadna, żadna szkandal, i oni przyszla pijan, i to ja wszystko
powiedzieć, pan kapitan, ja niewinna... u mnie dom
porządna, pan kapitan i porządne goście, a ja, pan kapitan,
ja sama zawsze nie chciał żadna skandal. A oni całkiem
przyszla pijan i potem znowu trzy flaszki żądal, a potem
jeden podniósł nogi i zaczynal nogą na fortepian gral i to
wcale niedobrze w porządny dom, i on cały fortepian

slamal i to calkiem, calkiem nie dobre maniery. Ja to
powiedzial, a on flaszkę wziąl i zaczynal wszystkich flaszką
z tylu popychal. I tu, jak ja prędko zaczynal stróża wolać i
Karl przyśla, on wziąl Karl i oko wybila i Henrietta także
oko wybila a mnie pięć razy po twarzy bila. A on na kanal
okno otwieral i zaczynal glośno krzyczal, jak maleńka
świnka? Pfuj, pfuj, pfuj! i Karl z tylu go za frak od okna
ciągnęla i tu, to prawda, pan kapitan, jemu sein rock
zerwala. I wtedy ona krzyczala, co jemu man mus
piętnaście rubli placić za jego frak. I ja sama, pan kapitan,
pięć rubli jemu sein rock placila. I to nie porządny gość,
pan kapitan, i taki skandal robiła. Ja, mówil, na was dużo
satyry gedrukt będzie, bo ja we wszystkich gazetach mogę
wszystko o was pisal.
 To on redaktor?
 Tak, pan kapitan, i to bardzo nieporządny gość, pan
kapitan, kiedy w porządny dom...
 No, no, no! Dosyć! Ja ci już mówiłem, nieraz
mówiłem...
 Poruczniku! znowu znacząco ozwał się referent.
 Porucznik bystro spojrzał nań, referent z lekka kiwnął
głową.
 ...Otóż raz jeszcze i to po raz ostatni, ostatni,
rozumiesz ciągnął porucznik: niech mi jeszcze w
twoim porządnym domu choć jeden jedyny raz zdarzy się
coś podobnego, to pójdziesz na cugunder, jak się mówi
górnym stylem. Rozumiesz? Więc literat, redaktor, pięć
rubli w porządnym domu za połę wziął? Otóż to, panowie
redaktorzy!

i
pogardliwym
wzrokiem
zmierzył

Raskolnikowa. Przed trzema dniami w restauracji także
awantura: zjadł obiad i płacić nie chce: ja, powiada, w
satyrze was wszystkich opiszę za to . Na statku także inny,
w zeszłym tygodniu, szanowną rodzinę radcy stanu
zobelżył w najpodlejszych wyrazach. Z cukierni onegdaj
pięściami wypędzono jednego. Tacy to są redaktorzy,
literaci, studenci, heroldowie... tfu. A ty ruszaj! Ja kiedy
sam zajdę do ciebie. Wtedy strzeż się! Rozumiesz?
 Tłusta niemka z przyspieszoną uprzejmością jęła
przysiadać na wszystkie strony i przysiadając cofała się ku
drzwiom; ale we drzwiach natknęła się na pokaźnego
oficera, z pogodną świeżą twarzą i pysznemi gęstemi jasno-
blond faworytami. Był to sam naczelnik cyrkułu.
 Niemka przysiadła skwapliwie nieomal do samej podłogi
i po chwili drobnym kroczkiem, podskakując, wybiegła z
biura policji.
 Znowu gwałt, znowu pioruny, błyskawice, gromy,
huragany! uprzejmie i życzliwie zwrócił się przybyły do
porucznika znowu draśnięte serce, znowu wybuch. Już
na schodach słyszałem!
 E, kiedy bo... z szlachetną niedbałością odparł
zagadnięty, przechodząc z jakiemiś papierami do drugiego
stołu i charakterystycznie poruszając ramionami za każdym
krokiem gdzie krok, tam i ramię: oto patrz pan: pan
redaktor, to jest niby student, były wprawdzie, długów nie
płaci, weksle wystawia, z mieszkania się nie wyprowadza,
ciągłe skargi, a raczył wystąpić z pretensją, żem papierosa
przy nim zapalił! Sami głu... głupstwa robią, a oto proszę
spojrzeć: to ich najponętniejszy wygląd.

 Bieda nie hańbi, kochanie, ale co tam o tem!
Wiadomo, proch, nie mógł znieść obrazy. Musiałeś się pan
sam pewnie na niego obrazić za co i nie wytrzymałeś pan
 ciągnął naczelnik, uprzejmie zwracając się do
Raskolnikowa ale szkoda, żeś się pan, nie powstrzymał:
człowiek, powiadam panu, najszlachetniejszy, ale proch,
proch! Wybuchnął, zakipiał, spłonął i basta! i w
pułku przezwano porucznikiem prochem ...
 A jaki to był p-pułk! zawołał porucznik, bardzo
zadowolony, że mu tak przyjemnie pochlebiono, ale wciąż
jeszcze z gniewem.
 Raskolnikow powziął raptem ochotę powiedzenia im
wszystkim czegoś bardzo przyjemnego.
 Ależ na miłość boską, kapitanie zaczął bardzo
swobodnie, zwracając się do naczelnika wejdźcież
panowie i w moje położenie... Gotów jestem prosić tego
pana o przebaczenie, jeżelim mu w czemkolwiek uchybił,
jestem biedny i chory student, udręczony tak się wyraził:
 udręczony przez biedę. Jestem były student, ponieważ
obecnie nie mogę się utrzymać, ale ja dostanę pieniądze...
Mam matkę i siostrę w gubernji... Przyślą mi i... zapłacę.
Moja gospodyni dobra kobieta, ale do tego stopnia
rozgniewała się, żem stracił lekcje i nie płacę już czwarty
miesiąc, że mi nawet obiadu nie przysyła... I nie pojmuję
nawet, jaki to kwit! A teraz domaga się ode mnie na
zasadzie kwitu, cóż ja jej zapłacę, osądźcie sami panowie...
 Ale to nas nic nie obchodzi... znowu wtrącił
referent.
 Dobrze, pozwól pan, zgadzam się z panem w

zupełności, ale niechże i ja powiem swoje podchwycił
znowu Raskolnikow, zwracając się nie do referenta, lecz
ciągle do naczelnika, starając się jednak wszelkiemi siłami
zwracać się także i do porucznika, chociaż ten uparcie
udawał, że przegląda jakieś papiery i pogardliwie nie
zwracał nań uwagi pozwól pan i mnie wyjaśnić z kolei,
że ja mieszkam u niej blisko trzy lata, od samego przyjazdu
z prowincji i kiedyś... kiedyś... zresztą, dlaczego mam się
nie przyznać z samego początku obiecałem ożenić się z
jej córką; przyrzeczenie słowne, zupełnie swobodne... Była
to panienka... zresztą podobała mi się nawet... chociaż nie
byłem zakochany... jednem słowem, młodość, t. j., chcę
przez to powiedzieć, że u gospodyni miałem wówczas duży
kredyt i prowadziłem po części takie życie... byłem bardzo
lekkomyślny...
 My wcale nie żądamy od pana takich zwierzeń,
wreszcie i czasu niema na to oschle i z wyższością
przerwał porucznik, ale Raskolnikow powstrzymał go z
zapałem, chociaż zaczęło mu nagle być bardzo przykro.
 Ale pozwól pan, pozwól mi pan choć w części
opowiedzieć wszystko, jak było i... w kolei rzeczy...
chociaż, zgadzam się z panem, że te szczegóły zupełnie są
zbyteczne ale przed rokiem ta panna umarła na tyfus, ja
zaś zostałem nadal lokatorem, jak byłem, i gospodyni, gdy
się przeniosła na teraźniejsze mieszkanie, powiedziała mi...
i powiedziała po przyjacielsku... że ufa mi zupełnie, ale czy
jej nie zechcę dać tego oto kwitu na sto piętnaście rubli, to
jest tyle naliczyła długu mego. Pozwól pan: powiedziała
mianowicie, że skoro tylko dam jej ten kwitek, to znowu mi

będzie kredytować, ile zażądam, i że nigdy, nigdy, ze swej
strony to są własne jej słowa nie skorzysta z tego
kwitu dopóki ja sam nie zapłacę... I oto teraz, gdym stracił
lekcje, gdy nie mam co jeść, ona skarży mnie... Cóż
panowie na to?
 Wszystko to są bardzo czułe szczegóły, ale nas one
nic nie obchodzą ostro odciął porucznik powinieneś
pan dać zobowiązanie, a żeś pan tam raczył być zakochany
i wszystkie te tajemnicze szczegóły to nam nic do tego.
 No, no, jesteś bez litości... szepnął naczelnik,
siadając za stołem i także zaczynając podpisywać papiery.
Jakgdyby się zawstydził.
 Pisz pan rzekł referent do Raskolnikowa.
 Co pisać? zapytał jakoś niezwykle szorstko.
 Podyktuję panu.
 Raskolnikowi wydało się, że referent postępował z nim
jakby niedbałej po jego spowiedzi ale, rzecz dziwna
zrobiło mu się nagle samemu wszystko jedno, jakiego kto
jest o nim zdania, a ta przemiana nastąpiła w nim jakoś w
jeden moment, w jednej chwili. Gdyby się chciał nieco
zastanowić, to oczywiście byłby zdziwiony, jak mógł w ten
sposób rozmawiać z nimi, a nawet narzucać się ze swojemi
uczuciami? I skąd się wzięły te uczucia? Przeciwnie, teraz,
gdyby pokój zapełnił się nie policjantami, ale jego
najszczerszymi przyjaciółmi, to i wtedy nawet, zdaje się,
nie znalazłby w sobie dla nich ani jednego ludzkiego słowa,
do tego stopnia opróżniło mu się serce. Ponure uczucia
męczącego,
nieskończonego
osamotnienia
i obcości
ujawniły się nagle jasno w jego duszy. Nie poddańczość

jego wynurzeń sercowych przed porucznikiem, nawet nie
lichota triumfu porucznika nad nim, wywróciły w nim serce
tak nagle! O, co mu teraz do własnej podłości, do tych
wszystkich
ambicyj
poruczników,
niemek,
odpowiedzialności, biur i t. p. i t. p.! Gdyby nawet został w
tej chwili skazany na osiedlenie, to i wtedy jeszcze nie
ruszyłby się, a nawet kto wie, czyby uważnie wysłuchał
wyroku. Działo się w nim coś całkiem mu nieznanego,
nowego, nagłego i nigdy niebywałego. Nietyle rozumiał, ile
wyraźnie
czuł,
całą
siłą
czucia,
że
nietylko
z
czułostkowatemi zwierzeniami, jak dawniej, ale nawet z
czemkolwiek innem, nie może już zwracać się do tych
ludzi, w biurze policyjnem, i choćby to byli sami jego
rodzeni bracia lub siostry, nie zaś porucznicy cyrkułowi, to i
wówczas nie miałby potrzeby zwracać się do nich i nawet
za nic na świecie; nigdy jeszcze do tej chwili nie doznawał
równie dziwnego i strasznego uczucia. Co najgorsze, że
było to raczej uczucie, niż świadomość, niż pojęcie; uczucie
bezpośrednie, uczucie najbardziej męczące ze wszystkich,
jakich kiedykolwiek doznawał w życiu.
 Referent zaczął mu dyktować formę zwyczajnego w
takich razach skryptu, t. j. zapłacić nie mogę, obowiązuję
się wtedy kiedykolwiek z miasta się nie wydalę, rzeczy
nie sprzedam ani nie podaruję i t. p.
 Ależ pan nie możesz pisać, pióro panu z rąk wypada

zauważył
referent,
ciekawie
wpatrując
się
w
Raskolnikowa. Czyś pan chory?
 Tak... w głowie mi się kręci... dyktuj pan dalej.
 Już wszystko; podpisz się pan.

 Referent odebrał papier i zajął się innymi.
 Raskolnikow oddał pióro, ale zamiast wstać i wyjść,
oparł oba łokcie o stół i ścisnął głowę rękoma. Jakby mu
gwóźdź wbijano w ciemię. Dziwna myśl przyszła mu nagle:
wstać natychmiast, zbliżyć się do naczelnika cyrkułu i
opowiedzieć mu o
wszystkiem wczorajszem, i o
wszystkiem do najdrobniejszego szczegółu, następnie udać
się z nim do mieszkania i pokazać przedmioty, leżące w
kącie pod tapetą.
 Pokusa była tak silna, że wstał już z miejsca, aby myśl tę
wykonać.
 Czyby jednak nie zastanowić się chwilkę? błysnęło
mu w głowie. Nie, najlepiej bez namysłu, i z głowy!
Ale nagle stanął, jak wryty: naczelnik rozmawiał żywo z
porucznikiem i do jego uszu doleciały te słowa:
 To być nie może, obydwóch uwolnią. Najprzód,
wszystko zaprzecza temu; pomyśl pan tylko: poco mieliby
wołać stróża, jeśli to ich sprawka? Denuncjować siebie, czy
co? Czy dla podstępu? Nie, toby już było za podstępnie! I
nareszcie, studenta Piestrajkowa widzieli przy samej bramie
obaj stróżowie i mieszczanka, w tej chwili, kiedy wchodził:
szedł z trzema kolegami i rozstał się z niemi przed samą
bramą, a o mieszkanie dopytywał się stróża jeszcze przy
kolegach. Miałżeby się dopytywać o mieszkanie, idąc z
takim zamiarem? A Koch, to nawet zanim się udał do
starej, odsiedział całe półgodziny u jubilera na dole i punkt
o trzy kwadranse na ósmą poszedł dopiero od niego do
starej. Stąd, jasny masz pan wniosek, że...

Za
pozwoleniem,
skądże
się
wzięła
taka

niedokładność w ich zeznaniach? Sami dowodzą, że stukali
i że drzwi były zamknięte, a w trzy minuty potem, gdy
powrócili ze stróżem, drzwi stały już otworem?
 Właśnie na tem cała sztuka: morderca musiał tam być
i zamknął się na haczyk, i złapanoby go
tam
bezwarunkowo, gdyby nie pośpiech Kocha, który sam udał
się po stróża. A on właśnie w tej chwili zdążył zejść po
schodach i jakoś prześlizgnąć się koło nich. Koch żegna się
obiema rękoma: Gdybym tam był powiada został,
on byłby wtedy wyskoczył i zabiłby mnie toporem . Chcę
dać na mszę ha, ha!...
 Mordercy nikt nie widział?
 Ale gdzie tam! Dom istna Arka Noego
zauważył referent, przysłuchujący się ze swego miejsca.
 Rzecz jasna, jasna! gorąco wymówił naczelnik.
 Nie, wcale nie jasna dodał porucznik.
 Raskolnikow ujął za kapelusz i skierował się ku
drzwiom, ale do drzwi nie doszedł...
 Gdy się ocknął, ujrzał, że siedzi na krześle, że go
podtrzymuje z prawej jakiś człowiek, że z drugiej strony
stoi drugi człowiek, z żółtą szklanką, pełną żółtej wody, i że
naczelnik stoi przed nim i uporczywie nań patrzy; wstał z
krzesła.
 Co to panu? Paneś chory? dość szorstko zapytał
naczelnik.
 I przy podpisywaniu ledwie pióro mógł utrzymać
zauważył referent, siadając na swoje miejsce i zabierając się
znowu do swych papierów.
 A dawno pan jesteś chory? krzyknął porucznik ze

swego miejsca i także przerzucając papiery. On,
oczywiście, także przyglądał się choremu wówczas, gdy ten
był nieprzytomny, ale zaraz odszedł, gdy odzyskał
przytomność.

Od
wczoraj...

wyszeptał
w
odpowiedzi
Raskolnikow.
 A wczoraj wychodziłeś pan na miasto?
 Wychodziłem.
 Chory?
 Chory.
 O której godzinie?
 O ósmej w wieczór.
 A dokąd, pozwól się pan zapytać?
 Na ulicę.
 Krótko i węzłowato.
 Raskolnikow odpowiadał prędko, urywanie, cały blady,
jak chusta, i nie spuszczając czarnych zaognionych oczu
pod wzrokiem porucznika.
 On ledwie stoi na nogach, a ty... wtrącił naczelnik.
 Nic nie szkodzi! dziwnie jakoś wymówił
porucznik. Naczelnik chciał coś jeszcze dodać, ale
spojrzawszy na referenta, który także bardzo dwuznacznie
patrzył na niego, zamilkł. Wszyscy nagle zamilkli. Dziwnie
było.
 No, dobrze zakończył porucznik nie
zatrzymujemy pana.
 Raskolnikow wyszedł. Mógł jeszcze słyszeć, jak po jego
wyjściu zaczęła się nagle ożywiona rozmowa, w której

najgłośniej rozlegał się pytający głos naczelnika... Na ulicy
ocknął się zupełnie.
 Rewizja, rewizja, zaraz rewizja! powtarzał do siebie,
przyspieszając kroku złodzieje! podejrzewają!
Dawny strach znowu go przejął od stóp do głowy.
ROZDZIAŁ II
 A jeżeli już była rewizja? A jeżeli ich akurat zastanę u
siebie?
 Ale otóż jego pokój. Nic i nikogo; nikt nie zaglądał.
Nawet Anastazja nie dotykała się. Lecz, Boże! jak mógł
zostawić wszystkie te rzeczy pod tapetą?
 Rzucił się do kąta zapuścił rękę w otwór i jął wyciągać
przedmioty i napełniać niemi kieszenie. Wszystkiego
okazało się osiemnaście sztuk: dwa małe pudełeczka z
kolczykami, albo z czemś w tym rodzaju nie rozróżniał
dobrze; następnie cztery niewielkie futerały safjanowe.
Jeden łańcuszek był zawinięty w gazetę, jeszcze coś w
gazecie, zdaje się order...
 Pokładł wszystko do rozmaitych kieszeni palta i w jedną
ocalałą kieszeń spodni, starając się, ażeby było jak
najnieznaczniej. Wziął również woreczek. Poczem, wyszedł
z pokoju, zostawiając go tym razem całkiem naoścież.
 Szedł prędko i krokiem pewnym; choć czuł, że jest
zgnębiony, ale był całkiem przytomny. Lękał się pogoni,
lękał się, że za pół godziny, za kwadrans nawet wydany
zostanie rozkaz śledzenia go, a więc bądź co bądź trzeba

było póki czas zrobić, co się da. Trzeba było coś
postanowić dopóki jeszcze zostawało choć trochę sił i choć
jaki taki sens w głowie... Gdzież pójść tedy?
 To już było zdecydowane oddawna: rzucić wszystko w
kanał i basta . Tak postanowił jeszcze w nocy, w febrze, w
owej chwili, kiedy to pamięta wybornie zrywał się i
chciał iść: prędzej, prędzej, i wszystko wyrzucić . Ale
wyrzucić okazało się wcale niełatwo.
 Chodził nad brzegiem kanału Katarzyny już od pół
godziny, a może i dłużej, i kilka razy spoglądał na schody
do kanału, jak tylko je napotykał. Ale nawet pomyśleć nie
było można o wykonaniu zamiaru: albo ławki stały nad
samą wodą i na nich praczki płukały bieliznę, albo łódki tuż
przy brzegu, i wszędzie taki tłok ludzi, zewsząd, z obu
brzegów, wszystko widać, jak na dłoni, może kto spostrzec,
boć to i podejrzanie wygląda, że człowiek schodzi do
kanału i coś w wodę rzuca. A jeśli futerały nie zatoną i
popłyną? A naturalnie każdy zobaczy. Już i bez tego
ludzie tak mu się przyglądają, jakby on ich tylko zajmował.
 Co oni się tak patrzą, a może mi się tylko tylko tak
zdaje? pomyślał.
 Nareszcie, przyszło mu do głowy, czy nie lepiej będzie
pójść gdziekolwiek nad Newę? Tam i ludzi mniej i nie tak
zwraca się uwagę i w każdym razie wygodniej, a co
najważniejsze od tych miejsc daleko. I nagle zdziwił się:
jak to się stało, że przez całe pół godziny włóczył się w
strapieniu i trwodze, po tak niebezpiecznych miejscach, a
tego nie mógł wcześniej wymyśleć! I dlatego tylko całe pół
godziny zmarnował, że to już raz we śnie zostało

postanowione! Stawał się strasznie roztargniony, zapominał
się, i wiedział o tem. Stanowczo trzeba się było spieszyć!
 Poszedł ku Newie przez prospekt W-j; ale w drodze
przyszła mu nagle myśl: Poco nad Newę? Poco w wodę?
Czyż nie lepiej pójść gdzieś bardzo daleko, znowu bodaj na
wyspy i tam gdziekolwiek w ustroniu w lesie pod krzakiem
zakopać to wszystko i, dajmy na to, zapamiętać drzewo? A
chociaż poczuł, że nie jest w stanie ogarnąć tego
wszystkiego w tej chwili, ale myśl wydała mu się
nieomylna.
 Ale i na wyspy nie było mu sądzone dobrnąć; wypadło
co innego: wychodząc z prospektu W. na plac, spostrzegł
nagle na lewo wejście na podwórze, obstawione ślepym
murem. Z prawej, zaraz po wejściu w bramę, głęboko w
podwórze
ciągnęła
się
ślepa
nietynkowana
ściana
sąsiedniego trzypiętrowego domu. Z lewej, równolegle do
ślepej ściany i także zaraz do bramy, szedł parkan
drewniany, na jakie dwadzieścia kroków w głąb podwórza i
potem już łamał się na lewo. Było to głuche odgrodzone
miejsce, gdzie leżały jakieś materjały. Dalej, w zagłębieniu
podwórza,
wyglądał
z
za
parkanu
kąt
niskiego,
okopconego, murowanego zabudowania, widocznie części
jakiegoś warsztatu. Był tam widać jakiś zakład powoźniczy
czy ślusarski, czy coś w tym rodzaju; wszędzie, prawie od
samej bramy widniało dużo pyłu węglowego. O tu
podrzucić i drapnąć! pomyślał nagle. Nie widząc nikogo
na dworze, przeszedł bramę i zaraz na wstępie, tuż przy
bramie spostrzegł żłób jakie często bywają urządzane w
takich domach, gdzie jest wielu fabrycznych robotników,

wyrobników, dorożkarzy i t. p. , a nad żłobem, tuż obok na
płocie, napisany, był kredą następujący zwykły koncept:
 Tu stać wzbroniono . A więc, już to samo uchyla
podejrzenie, że zaszedł i stanął. Rzucić tu wszystko tak
razem i uciec .
 Obejrzawszy się jeszcze raz, wsunął już rękę do kieszeni,
gdy nagle przy samym zewnętrznym murze, pomiędzy
bramą a żłobem, gdzie cała przestrzeń miała łokieć
szerokości, spostrzegł olbrzymi, nieociosany kamień, z
półtora puda wagi, przylegający tuż do muru ulicznego. Za
tym murem była ulica, chodnik, słychać było, jak biegali
przechodnie, których zazwyczaj bywa tu bardzo wielu; ale
za bramą nikt go nie mógł widzieć, chybaby kto zaszedł z
ulicy, co zresztą bardzo łatwo mogło nastąpić, a więc
należało się spieszyć.
 Schylił się do kamienia, schwycił go obiema rękoma z
całej siły i odwalił. Pod kamieniem uformował się niewielki
otwór, zaraz też jął w ten otwór wrzucać wszystkie
przedmioty z kieszeni. Woreczek wypadł na sam wierzch, a
pomimo to w zagłębieniu było jeszcze miejsce. Następnie,
znowu objął kamień, jednym obrotem zawrócił go na
dawne miejsce, i akurat trafił na zagłębienie, tylko kamień
wydawał się nieco wyższy. Podgrzebał ziemi i przytłukł ją z
boków kamienia nogą. Nic znać nie było.
 Wtedy wyszedł i skierował się w stronę placu. Znowu
niesłychana, olbrzymia radość, jak niedawno w biurze,
ogarnęła go na chwilę. Ani śladu! I komuż, komu może
przyjść do głowy szukać pod tym głazem? On może leży
tam od czasu postawienia tego domu i jeszcze długo może

leżeć! Niema poszlak! I roześmiał się. Tak, przypomniał
sobie później, że się roześmiał nerwowym, drobnym,
niedosłyszalnym, długim śmiechem i śmiał się ciągle przez
cały czas, gdy przez plac przechodził. Ale gdy wstąpił na
bulwar K., gdzie to spotkał był ową dziewczynę, śmiech
opuścił go nagle. Inne myśli przyszły mu do głowy. Wydało
mu się naraz, że mu jest strasznie przykro mijać właśnie tę
ławkę, na której wówczas, po odejściu dziewczyny, siedział
i przemyśliwał, i strasznie przykro mu będzie spotkać się z
tym wąsalem, któremu wówczas dał kopiejek: Niech go
licho!
 Szedł,
patrząc
dokoła
wzrokiem
gniewnym
i
roztargnionym. Wszystkie myśli jego krążyły teraz wokół
jednego jakiegoś głównego punktu i sam czuł, że to
istotnie jest taki główny punkt, i teraz, właśnie teraz został
sam na sam z tym głównym punktem i to w dodatku po
raz pierwszy w ciągu tych dwóch miesięcy.
 A niech djabli wezmą to wszystko! pomyślał nagle w
napadzie niewypowiedzianej złości. No, zaczęło się, to się
zaczęło, pal djabli ją i nowe życie . Boże, jakie to
głupstwo!... A ilem to ja nałgał i nakrzywdził dzisiaj! Jak
nędzniem paplał i drażnił się z tym djabłem porucznikiem!
A zresztą i to głupstwo! Pluję na nich wszystkich, a i na
to, com napaplał i nadrażnił się. Zupełnie co innego, co
innego!
 Nagle stanął: nowe, całkiem niespodziane i nadzwyczaj
proste pytanie stropiło go odrazu i gorzko go zastanowiło:
 Jeżeli istotnie wszystko to było zrobione rozumnie, a
nie głupio, jeżeli miałeś istotnie cel stały, ściśle określony,

to dlaczegoś dotąd nie zajrzał do woreczka i nie wiesz
nawet, co ci się dostało, za jakie trzy grosze przyjąłeś na
siebie te wszystkie męki i świadomie szedłeś na tak podłą
lichą, nędzną sprawę? Wszakżeś go przed chwilą chciał
rzucić w wodę razem z innemi rzeczami, którychżeś także
nie oglądał... Jakże to?
 A tak, tak jest. On zresztą wiedział o tem i dawniej, i
wcale nie było to dlań nowe pytanie; wówczas jeszcze
wiedział, kiedy to w nocy obmyślał i decydował tak, jakby
już inaczej być nie mogło, nie powinno było być... Tak, on
to wszystko wiedział; kto wie nawet, czy to już nie było
postanowione jeszcze wczoraj, gdy siedział nad skrzynką i
wyjmował z niej futerały... Tak było, tak!...
 To przez to, że jestem bardzo chory ponuro
wyszeptał nareszcie sam zmęczyłem, zagryzłem siebie, i
sam nie wiem, co robię... I wczoraj, i onegdaj, i przez cały
ten czas mordowałem siebie... Wyzdrowieję i... nie będę się
już męczył... A jeśli wcale nie wyzdrowieję? Boże! Tak mi
to wszystko zbrzydło!...
 Szedł, nie zatrzymując się. Strasznie pragnął rozerwać
się, ale nie wiedział, co zrobić, co przedsięwziąć. Pewne
nowe niezwalczone uczucie opanowywało go coraz
bardziej i bardziej, prawie za każdą minutą: był to jakiś
nieskończony, prawie fizyczny wstręt do wszystkiego, co
napotykał na drodze, co go otaczało, uporczywy, zły,
nienawistny. Wstrętni dlań byli wszyscy przechodnie
wstrętne były ich twarze, chód, ruchy. Poprostu plunąłby na
kogobądź, ugryzłby, zdaje się, gdyby go kto zaczepił.
 Stanął nagle, gdy wyszedł nad brzeg Małej Newy na

wyspie Wasiljewskiej, przy moście. Tu on mieszka, w tym
domu pomyślał. Co to, a toć sam przyszedłem do
Razumichina! Znowu ta sama historja, co wówczas... A
jednak, to bardzo ciekawe: sam przyszedłem, czy poprostu
szedłem... i jestem? Wszystko jedno, powiedziałem
onegdaj..., że nazajutrz po tem pójdę do niego, i pójdę!
Niby to już teraz zajść nie mogę...
 Wszedł do Razumichina na czwarte piętro.
 Ten był w domu, w swojej izdebce, i w tej chwili
pracował, pisał, i sam mu otworzył. Nie widzieli się ze sobą
ze cztery miesiące.
 Razumichin siedział u siebie w połachmanionym
szlafroku, w pantoflach na bosych nogach, potargany,
nieogolony, nieumyty. Na twarzy jego malowało się
zdziwienie.
 Cóż to? zawołał, oglądając od stóp do głowy
przybyłego kolegę; poczem zamilkł i zagwizdał.
 To już tak źle? Oho, bratku, przeszedłeś elegancją nas
biedaków dodał, patrząc na łachmany Raskolnikowa.
Siadajże, pewnieś się zmęczył! I gdy ten rzucił się na
ceratowy szezląg, gorszy jeszcze od jego sofy, Razumichin
spostrzegł nagle, że jego gość jest chory.
 Ależ tyś na serjo chory, czy wiesz o tem? Wziął go
za puls; Raskolnikow wyrwał rękę.
 Puść rzekł przyszedłem... widzisz: nie mam
lekcyj żadnych... chciałem... wreszcie wcale nie chcę
lekcyj...
 A wiesz ty co? tyś w gorączce zauważył
Razumichin, nie spuszczając zeń oczu.

 Nie, nie, w gorączce... Raskolnikow wstał z kanapy.
Podnosząc się do Razumichina, nie pomyślał o tem, że musi
stanąć mu oko w oko. Teraz zaś, w jednej chwili, domyślił
się, już przez doświadczenie, że jest teraz właśnie
jaknajmniej usposobiony stawać z kimkolwiek oko w oko.
Cała żółć wzburzyła się w nim. O mało się nie zaksztusił ze
złości na samego siebie, zaledwie przestąpił próg
Razumichina.
 Bądź zdrów! rzekł nagle i poszedł ku drzwiom.
 Ależ stój, czekaj, dziwaku!
 Daj mi spokój!... powtórzył znowu, wyrywając
rękę.
 A więc po jakiego licha przylazłeś? Zwarjowałeś czy
co? Ależ to nareszcie... obraza, ja cię tak nie puszczę.
 Niechaj więc: przyszedłem do ciebie dlatego, że
oprócz ciebie nie znam nikogo, ktoby pomógł... zacząć... bo
tyś najlepszy z nich wszystkich, t. j. najmądrzejszy i
możesz osądzić... A teraz widzę, że mi nic nie potrzeba,
słyszysz, zupełnie nic... niczyich usług i udziału! ja, sam...
jeden. No i dosyć!... Zostawcie mnie w spokoju!...
 Ależ poczekaj chwilkę, narwańcze! Zupełnie warjat!
Ze mną rób, jak chcesz. Lekcyj, uważasz, niema, ale, pal je
licho, za to na Tołkuczce jest księgarz Heruwimow, to już
sam lekcja w swoim rodzaju. Ja go teraz nie zamienię na
pięć kondycyj kupieckich. On się bawi w tanie wydanka i
wypuszcza książeczki popularno naukowe jak się
rozchodzą! tytuły ile warte! O widzisz, tyś zawsze
dowodził, żem ja głupi, dalibóg, są głupsi ode mnie! Ten
naprzykład ma już kierunek! Sam, oczywiście, o niczem

pojęcia nie ma, a ja, naturalnie, basuję mu. Masz oto zgórą
dwa arkusze niemieckiego tekstu, szarlatanizm najlichszy,
jednem słowem rozstrząsa się kwestję, czy kobieta jest
człowiekiem, czy nie? No i oczywiście, triumfująco się
dowodzi, że jest człowiekiem. Heruwimow przygotowuje to
do kwestji kobiecej; ja tłómaczę, on rozwałkuje te dwa z
połową arkuszy na sześć, obmyślimy przepyszny tytuł na
pół strony i puścimy po półrubelku. Ujdzie! Za tłomaczenie
dostanę po sześć rubli za arkusz: za całość więc piętnaście
rubli, z których sześć wziąłem zgóry. Skończymy to,
zaczniemy tłumaczyć o wielorybach, potem z drugiej części
Confensions, jakieś najnudniejsze bajdurzenia także są w
planie, będziemy tłumaczyć! Heruwimowi ktoś powiedział,
że Rousseau to w swoim rodzaju Radiszczew. Ja,
naturalnie, nie zaprzeczam, pal go licho! No chcesz drugi
arkusz: Czy kobieta jest człowiekiem? do tłomaczenia?
Jeśli chcesz, to bierz zaraz tekst, pióro, papier wszystko
to rządowe i bierz trzy ruble: ponieważ ja za całe
tłomaczenie wziąłem zgóry za pierwszy i za drugi arkusz,
to te trzy ruble akurat przypadną tobie. Ale jeszcze słówko,
proszę cię, nie uważaj tego za jakąś przysługę z mojej
strony. Przeciwnie, ledwie wszedłeś, już zaraz pomyślałem,
czem byś mógł mi pomóc. Przedewszystkiem, ja na punkcie
ortografji szwankuję, a powtóre w niemieckim bywam
niekiedy szwach, tak że więcej komponuję od siebie i tylko
tem się pocieszam, że dziełko na tej kompozycji zyskuje
nawet. Ale kto go tam wie, może i nie zyskuje... Bierzesz,
czy nie?
 Raskolnikow milcząc, wziął arkusze niemieckie, wziął

trzy ruble i nie mówiąc ani słowa, wyszedł. Razumichin
dziwnie jakoś spoglądał za nim. Doszedłszy do pierwszej
przecznicy, Raskolnikow nagle zawrócił, wszedł znowu do
Razumichina i, położywszy na stole i arkusze niemieckie i
trzy ruble, znowu nic nie mówiąc, wyszedł.
 Ale ty oszalałeś! ryknął zniecierpliwiony
Razumichin. Co za komedje odgrywasz? Nawet mnie
zbił z pantałyku... Pocóżeś więc przychodził, djable jeden?
 Nie chcę... tłumaczeń... mruknął Raskolnikow,
spuszczając się już ze schodów.
 Czego więc chcesz? krzyknął z góry Razumichin.
 Ten milcząc, schodził dalej.
 Ej, ty! Gdzie mieszkasz?
 Odpowiedzi nie było.
 Zjedzże djabła!...
 Ale Raskolnikow wychodził już na ulicę. Na moście
Mikołajewskim Raskolnikow nagle ocknął się zupełnie,
wskutek pewnego arcy dlań przykrego zdarzenia. Zdzielił
go tęgo po plecach batem stangret jakiegoś ekwipażu za to,
że o mało co nie dostał się pod konie, pomimo, że stangret
ostrzegał go ze trzy, czy cztery razy. Cios bata tak go
rozgniewał, że odskoczył do barjery niewiadomo dlaczego
szedł środkiem mostu, gdzie jeżdżą, a nie tędy, gdzie
chodzą i zgrzytnął ze złości zębami. Dokoła, naturalnie,
śmiano się.
 Słusznie!
 Hultaj jakiś!
 Wiadomo, udaje pijanego i umyślnie lezie pod konie,
a ty za niego odpowiadaj.

 To ich zawód, dobrodzieju, zawód...
 Ale w chwili, gdy stanął przy barjerze i ciągle jeszcze
bezmyślnie i gniewnie patrzył za niknącym w oddali
powozem, pocierając plecy, uczuł nagle, że ktoś mu wtyka
w rękę pieniądze. Spojrzał, starsza kupcowa w kapturze i
trzewikach kozłowych, a z nią dziewczynka w kapelusiku z
zieloną parasolką, widocznie córeczka. Przyjm, biedny
człowieku, w imię Chrystusa . Wziął, a one poszły dalej.
Dwadzieścia kopiejek! Z ubrania i z wyglądu łatwo mogły
go wziąć za zawodowego żebraka ulicznego, ofiarowanie
całej monety dwudziestokopiejkowej zawdzięczał napewno
uderzeniu bata, które obudziło w nich takie współczucie.
 Ścisnął monetę w ręku, przeszedł z dziesięć kroków i
zwrócił się twarzą ku Newie, w kierunku pałacu
cesarskiego. Niebo było bez najmniejszej chmurki, a woda
prawie niebieska, co na Newie bywa bardzo rzadko. Kopuła
soboru, który najlepiej zarysowuje się ze strony mostu, nie
dochodząc dwudziestu kroków do kaplicy, aż płonęła
światłem, a przez czyste powietrze można było wyraźnie
rozejrzeć nawet każdą jej ozdobę. Ból od bata zmniejszył
się i Raskolnikow zapomniał już o uderzeniu; jedna
niespokojna i niezupełnie jasna myśl zajmowała go teraz
wyłącznie. Stał i patrzył w dal długo i uważnie, to miejsce
było mu szczególnie znane. Gdy chodził do uniwersytetu,
to zazwyczaj najczęściej, wracając do domu zdarzało
mu się, że może z jakie sto razy, wpatrywać się w tę istotnie
wspaniałą panoramę i zawsze dziwić się pewnemu
niejasnemu i nie dającemu się uchwycić wrażeniu. Jakiś
chłód niewytłómaczony wiał nań zwykle z tej wspaniałej

panoramy; duchem niemym i głuchym był dla niego ten
pyszny obraz... Dziwił się za każdym razem swemu
ponuremu i zagadkowemu wrażeniu i odkładał jego
wyjaśnienie, nie dowierzając sobie, na przyszłość. Teraz
nagle żywo przypomniał sobie te swoje dawne pytania i
wątpliwości i zdało mu się, że nie mimowoli przypomniał
sobie teraz o nich. Już to jedno wydało mu się dzikiem i
cudownem, że się zatrzymał na tem samem miejscu, co
dawniej, jakgdyby istotnie przypuszczał, że może myśleć
teraz o tem samem, o czem myślał dawniej i zajmować się
takiemi samemi tematami i obrazami, jakie zajmowały go...
jeszcze tak niedawno!
 O mało nawet nie parsknął śmiechem, ale zaraz piersi
ścisnęły mu się z bólu. W jakiejś głębi, na dole, gdzieś het,
pod nogami, pokazała mu się teraz cała ta odległa
przeszłość i dawne myśli, i dawne zadania, i dawne tematy,
i dawne wrażenia, i cała ta panorama, i on sam, i wszystko,
wszystko... Zdawało mu się, że wzlatał gdzieś do góry, a
wszystko nikło mu w oczach... Uczyniwszy mimowolny
ruch dłonią, uczuł nagle w garści zaciśniętą czterdziestkę.
Roztworzył rękę, uważnie spojrzał na pieniądz, zamierzył
się i rzucił go w wodę; poczem odwrócił się i poszedł do
domu. Wydało mu się w tej chwili, że odciął sam siebie
nożyczkami od wszystkiego i wszystkich nazawsze.
 Przyszedł do domu już wieczorem, stracił więc razem
około sześciu godzin. Jak i którędy szedł z powrotem,
wcale tego nie pamiętał. Rozebrawszy się, i cały drżący, jak
zmachany koń, położył się na sofie, przykrył się szynelem i
zaraz stracił przytomność...

 Ocknął się o dobrym zmroku, wskutek strasznego
krzyku. Boże! co to za krzyk! Takich nienaturalnych
dźwięków, takiego wycia, łkania, jęków, łez, razów i
przekleństw nigdy jeszcze nie słyszał i nie widział. Nie
mógł nawet wyobrazić sobie takiego zezwierzęcenia, takiej
wściekłości. Ze zgrozą podniósł się i siadł na pościeli, cały
drżący. Ale kłótnie, bicia i wymysły stawały się coraz
silniejsze. I oto, ku wielkiemu zdumieniu, usłyszał nagle
głos swojej gospodyni. Ona to wyła, piszczała i wybuchała
w pośpiechu takim potokiem słów, że ani jej zrozumieć nie
było można. Błagała o coś oczywiście o to, ażeby ją
przestano bić, bito ją, bowiem, straszliwie i męczono bez
litości na schodach. Głos bijącego stał się tak straszny ze
złości i gniewu, że już ochrypł, ale pomimo to i bijący także
coś mówił, i także prędko, niewyraźnie, spiesząc się i
ledwie dysząc. Nagle Raskolnikow zadrżał, jak liść: poznał
ten głos, to był głos porucznika. Porucznik jest tutaj i bije
gospodynię! Kopie ją nogami, tłucze głową o schody to
jasne, to słychać po dźwiękach, po płaczu, po uderzeniach!
Co to jest, czy świat się przewrócił? Słychać było, jak na
wszystkich piętrach, po całych schodach gromadził się
tłum, słychać było głosy, wykrzykniki, schodzono, stukano,
trzaskano drzwiami, zbierano się. Ale za co, za co, i jak
można w ten sposób? powtarzał, na serjo myśląc, że
całkiem zwarjował. Ale nie, zanadto wyraźnie słyszy!... A
więc i do niego przyjdą zaraz, jeżeli tak... bo to... napewno
wskutek tamtego... wczorajszego... Boże! Chciał zamknąć
się na haczyk, ale ręka się nie podniosła..., a wreszcie
byłoby to i zbyteczne! Strach, jak lód obłożył jego duszę,

zamęczył go...
 Lecz oto, nareszcie, cały ten hałas, trwający pewno z
dziesięć minut, jął powoli ucichać. Gospodyni jęczała i
stękała, porucznik wciąż jeszcze groził i wymyślał... Ale
oto nakoniec i on, zdaje się, uciekł: już go wcale nie
słychać; miałżeby odejść? Boże! Tak, oto i gospodyni
odchodzi, ciągle jeszcze z jękiem i płaczem..., oto już i
drzwi jej się zatrzasnęły... Oto tłum rozchodzi się po
mieszkaniach spierają się, dziwią się, wołają, to
podnoszą mowę krzyczą, to zniżają do szeptu. Musiało
ich być dużo; o mało cały dom się nie zleciał. Ale, Boże,
czy to wszystko możliwe? I poco, poco on tu przychodził?
 Raskolnikow w niemocy upadł na sofę, ale już nie mógł
zamknąć oczu; przeleżał z pół godziny, w takiej męce, z
takiem nieznośnem uczuciem bezgranicznej trwogi, jakiego
jeszcze nigdy nie doznawał. Nagle jasne światło oblało
izdebkę. Weszła Anastasja ze świecą i z talerzem zupy.
Spojrzawszy nań z uwagą, i przekonawszy się, że nie śpi,
postawiła świecę na stole i zaczęła rozkładać to co
przyniosła: chleb, sól, talerz, łyżkę...
 Pewnie od wczoraj pan nie jadł. Cały dzień pan
przespacerował, febra pana trzęsie.
 Anastasjo... za co bili gospodynię?
 Ona spojrzała nań z uwagą.
 Kto bił gospodynię?
 Niedawno... z pół godziny temu. Porucznik,
pomocnik naczelnika cyrkułu, na schodach... Za co on ją
tak zbił? i... poco przychodził?
 Anastazja, milcząc i chmurząc brwi, przyglądała mu się i

długo tak patrzyła. Zrobiło mu się bardzo nieprzyjemnie od
tych oględzin, nawet strasznie.
 Nastusiu, dlaczego nic nie mówisz? szepnął
nieśmiało, słabym głosem.
 To krew odpowiedziała nareszcie, cicho i jakby
mówiąc do siebie.
 Krew!... Jaka krew?... zawołał, blednąc i usuwając
się do ściany.
 Anastasja nie przestawała wpatrywać się w niego.
 Nikt nie bił gospodyni wyrzekła znowu surowym i
stanowczym głosem.
 On patrzył na nią, ledwie dysząc.
 Sam słyszałem... ja nie spałem... siedziałem
jeszcze bojaźliwiej zaprzeczył Raskolnikow. Długom
słuchał... Przychodził porucznik naczelnika... Wszyscy
zbiegli się na schodach, ze wszystkich mieszkań...
 Nikt nie przychodził. To krew krzyczy w panu. To
zawsze, jak krew niema którędy wyjść i aż się zapiekać
zacznie, to się roją cuda... Będziesz pan jadł?
 On nie odpowiedział. Anastazja wciąż stała przed nim,
uważnie spoglądała nań i nie odchodziła.
 Daj mi pić... Nastusiu.
 Zeszła na dół i po upływie paru minut wróciła z wodą w
małym glinianym garnuszku; ale on już nie pamiętał co
było dalej. Pamiętał tylko, jak łyknął nieco zimnej wody i
wypluł ją na piersi. Potem padł nieprzytomny.
ROZDZIAŁ III

 Ale nie był całkowicie nieprzytomny w ciągu całej
choroby:
był
to
stan
gorączkowy,
z
maligną
i
półświadomością. Wiele sobie potem przypomniał. To
zdawało mu się, że się zbiera przy nim tłum ludzi, że go
chcą wziąć i gdzieś wynieść, że się bardzo o niego spierają i
kłócą. To nagle sam jest w pokoju, wszyscy wyszli i boją go
się, śmieją się i drażnią go. Anastazję często pamiętał przy
sobie; przypominał sobie jeszcze jednego człowieka, dobrze
mu znanego, ale kogo mianowicie żadną miarą nie mógł
odgadnąć i smucił się tem, aż nawet płakał. Raz zdawało
mu się, że już z miesiąc leży, innym razem że to ciągle
jeden i ten sam dzień. Ale o tamtem o tamtem zupełnie
zapomniał; za to co chwila przypominał sobie, że o czemś
zapomniał, o czem nie należało zapominać dręczył się,
męczył, przypominając, jęczał, wpadał w wściekłość, albo
w okropną trwogę nie do zniesienia. Wtedy zrywał się z
miejsca, chciał uciekać; ale zawsze ktoś go zatrzymywał
siłą i znowu zapadał w niemoc i nieprzytomność. Nareszcie
całkiem przyszedł do siebie.
 Było to zrana, o dziesiątej. O tej godzinie, w dnie jasne,
słońce zawsze długą smugą przechodziło po jego prawej
ścianie i oświetlało róg przy drzwiach. Przy jego posłaniu
stała Nastka i jeszcze jeden, jakiś obcy człowiek,
przyglądający mu się bardzo ciekawie. Był to młody
chłopiec w kurtce z bródką i wyglądał na robotnika. Z
nawpół
uchylonych
drzwi
zaglądała
gospodyni.
Raskolnikow podniósł się.
 Kto to, Nastusiu? zapytał, wskazując na
nieznajomego.

 Nareszcie, ocknął się! rzekła.
 Ocknął się odezwał się robotnik. Usłyszawszy, że
przyszedł do przytomności, gospodyni zaglądająca przez
drzwi, natychmiast je zamknęła i skryła się. Była ona
zawsze wstydliwa i z trudnością znosiła rozmowy i
wyjaśnienia; miała lat czterdzieści, była gruba i otyła,
czarnobrewa i czarnooka, dobra z otyłości i lenistwa; nawet
niebrzydka była. Wstydliwa zaś, aż do przesady.
 Czego to? pytał dalej, zwracając się do
nieznajomego. Ale w tejże chwili drzwi otworzyły się
naoścież i nachylając się nieco, bo był wysoki, wszedł
Razumichin.
 A to kajuta morska zawołał wchodząc zawsze
głową uderzę; i to ma być mieszkanie! A, toś się ocknął,
bracie? Mówiła mi właśnie gosposia.
 Ocknął się przed chwilą rzekła Nastka.
 Przed chwilą potaknął robotnik z uśmieszkiem.
 A pan co za jeden? zapytał, zwracając się doń
nagle Razumichin. Ja bo, chciej pan wiedzieć, jestem
Wrazumichin, nie Razumichin jak mnie zowią, lecz
Wrazumichin, student, syn szlachecki, a on mój przyjaciel.
No, a pan coś za jeden?
 A ja w naszem biurze jestem robotnikiem, od kupca
Szełopajewa i tu z interesem.
 Siadaj no pan na tem krzesełku sam Razumichin
usiadł na drugim, z drugiej strony stołu.
 Dobrześ bracie zrobił, żeś się ocknął ciągnął dalej,
zwracając się do Raskolnikowa. Od czterech dni prawie,
że nie jesz i nie pijesz. Doprawdy, herbatę łyżeczką

musieliśmy mu dawać. Przyprowadzałem do ciebie dwa
razy Zosimowa. Pamiętasz Zosimowa? Obejrzał cię
uważnie i odrazu orzekł, że wszystko fraszki, że to niby
jakieś uderzenie do głowy. Głupstwo jakieś nerwowe,
żywność była kiepska, piwa i chrzanu mało się jadło, z tego
i choroba, ale że nic, przejdzie i śladu nie będzie. Dzielny
ten Zosimow! Pysznie zaczął leczyć. No, to ja pana nie
zatrzymuję zwrócił się znowu do robotnika może pan
raczysz wyłuszczyć cel przybycia. Wyobraź sobie, Rodziu,
z ich kantoru już drugi raz przychodzą; tylko poprzednio
inny jakiś był tutaj; myśmy tu z nim rozmawiali. Kto tu
przed panem przychodził?
 A to pewno trzy dni temu? Tak, to był pan Aleksy,
także pracujący w naszym kantorze.
 On mi się jakoś lepiej zaprezentował od pana.
 Tak, poważniejszy, oczywiście.
 To chwalebnie; no, mów pan dalej.
 A oto, od pana Atanazego Wachruszyna, o którym
zapewne słyszał pan nieraz, na prośbę pańskiej mamy, na
nasz kantor nadszedł przekaz dla pana zaczął kupczyk,
zwracając się wprost do Raskolnikowa. W razie więc,
gdyby pan już był przytomny, mamy panu wręczyć
trzydzieści pięć rubli, bo o tem już dawniej, na prośbę
pańskiej mamy, pan nasz otrzymał wiadomość od pana
Wachruszyna. Czy pan zrozumiał o co chodzi?
 Pamiętam... pamiętam... Wachruszyn... wyszeptał
Raskolnikow w zamyśleniu.
 Słyszysz pan: kupca Wachruszyna zna! zawołał
Razumichin. Więc przytomny. A zresztą widzę, że i pan

mi się nieźle przedstawiasz. Jak kto do rzeczy mówi, to
przyjemnie posłuchać.
 Ten sam właśnie, Wachruszyn, pan Atanazy, na
skutek prośby pańskiej mamy, która już przez niego kiedyś
w taki sam sposób przysyłała pieniądze, nie odmówił i tym
razem i prosił mojego pana, aby panu wypłacił trzydzieści
pięć rubli, zanim nie będzie więcej.
 O i to zanim nie będzie więcej wybornieś pan
powiedział, i ta pańska mama niczego sobie. No, jakże
pan myślisz, czy on odzyskał przytomność, czy też nie?
Co?
 Dla mnie, to cóż tam! Tylko żebym karteczkę dostał,
kwitek.
 Napiszę. Co pan tam masz, książkę?
 Książka, oto jest.
 Dawaj pan ją tutaj. No, Rodziu, podnieś się. Ja cię
przytrzymam; podpiszże mu Raskolnikowa, bierz pióro, bo,
bracie, pieniądz teraz dla nas to zbawienie.
 Nie trzeba rzekł Raskolnikow, odpychając pióro.
 Czego nie trzeba?
 Nie będę podpisywał.
 Pfuj, do djabła, jakże to bez podpisu?
 Nie trzeba... pieniędzy...
 Pieniędzy nie trzeba? Furda, braciszku, łżesz, ja
świadek!... Cierpliwości, mój panie, on tylko tak... znowu
wojażuje. To się z nim zresztą zdarza i na jawie... Pan jesteś
człowiek rozsądny, my nim pokierujemy, tak jest,
poprowadzimy jego ręką, a on podpisze. Bierz no się pan...
 E, to już lepiej przyjdę drugim razem.

 Nie, nie; poco się pan ma fatygować. Pan jesteś
człowiek rozsądny... No, Rodziu, nie zatrzymuj gościa...
widzisz czeka i zaczął na serjo prowadzić rękę
Raskolnikowa.
 Czekaj, ja sam... wymówił ten.
 Wziął pióro i podpisał się w książce.
 Kupczyk odliczył pieniądze i wyszedł.
 Brawo! A teraz bratku, chcesz jeść?
 Chcę odparł Raskolnikow.
 Macie zupę?
 Wczorajsza odparła Anastazja, która przez cały ten
czas stała opodal.
 Z kartoflami i kaszą perłową?
 Z kartoflami i kaszą.
 Wiem na pamięć. Nieś ją tutaj i herbaty dawaj.
 Przyniosę.
 Raskolnikow
patrzył
na
wszystko
z
głębokiem
zdziwieniem i z niemą bezmyślną trwogą. Postanowił
milczeć i czekać: co będzie dalej?
 Zdaje się, nie jestem w gorączce myślał zdaje
się, że się to wszystko istotnie odbywa...
 W parę minut, Nastka wróciła z zupą i oznajmiła, że
zaraz będzie i herbata. Do zupy dodane były dwie łyżki,
dwa talerze i cały przyrząd: solniczka, pieprzniczka,
musztarda do mięsa i t. p., czego przedtem już dawno nie
było. Obrus był czysty.
 Nieźle byłoby, Nastusiu, żeby pani dała ci na dwie
buteleczki piwa. Wypijemy.
 O, jaki to skory! mruknęła Nastka i poszła spełnić

rozkaz.
 Dziko i z naprężeniem przyglądał się nadal wszystkiemu
Raskolnikow. Tymczasem Razumichin przysiadł się do
niego na sofę, niezgrabnie, jak niedźwiedź, objął lewą ręką
jego głowę, pomimo, że Raskolnikow i sam mógłby się
podnieść, a prawą podał mu do ust łyżkę zupy,
dmuchnąwszy uprzednio, ażeby się Raskolnikow nie
sparzył. Ale zupa ledwie że była ciepła. Raskolnikow
chciwie połknął jedną łyżkę, potem drugą, trzecią. Ale
podawszy kilka łyżek, Razumichin zatrzymał się nagle i
oznajmił, że o dalszem trzeba się naradzić z Zosimowem.
 Weszła Anastazja, niosąc dwie butelki piwa.
 Chcesz herbaty?
 Chcę.
 Dawajże prędzej herbatę, Nastusiu, bo co do herbaty,
to zdaje się można bez porady. Ale oto i piwo!
 Przesiadł się na swoje krzesło, przysunął do siebie zupę,
mięso i zaczął jeść z takim apetytem, jakgdyby ze trzy dni
nie jadł.
 Ja tu u was, Rodziu, teraz tak codzień jadam
wymówił, na ile mu pozwoliły usta, zapchane jedzeniem
i to wszystko twoja gosposia tak rządzi, tak mnie częstuje.
Ja naturalnie nie nalegam, ale też i nie protestuję. A otóż i
Nastka z herbatą. Prędko, ani słowa; Nastusiu, chcesz piwa?
 I, co się pana tam figle trzymają?
 A herbatki?
 Herbatki, to i owszem.
 Nalewaj. Albo nie, czekaj, sam ci naleję; siadaj przy
stole.

 Co mówiąc, zaczął się krzątać. Nalał jedną, potem drugą
filiżankę, rzucił swoje śniadanie i przesiadł się znowu na
sofę. Objął, jak przedtem, lewą ręką głowę chorego,
podniósł go i zaczął go poić herbatą po łyżeczce, znowu
nieustannie i nader sumiennie dmuchając na łyżkę,
jakgdyby od tego dmuchania zależało wyzdrowienie
chorego.
 Raskolnikow milczał i nie sprzeciwiał się, pomimo, że
czuł w sobie tyle sił, iż mógł nietylko podnieść się, usiąść
na kanapie bez żadnej obcej pomocy, utrzymać w ręku
łyżeczkę, lub filiżankę, ale nawet może i chodzić. Ale
wskutek jakiejś dziwnej, prawie zwierzęcej chytrości,
przyszło mu nagle do głowy ukryć do czasu swoje siły,
przyczaić się, udawać, że jest jeszcze nie zupełnie
przytomny, a tymczasem wysłuchać i dowiedzieć się, co się
tu dzieje. Zresztą, nie mógł panować nad swoim wstrętem:
wypiwszy około dziesięciu łyżeczek herbaty, nagle uwolnił
swoją głowę z ręki przyjaciela, kapryśnie odepchnął łyżkę i
powalił się znowu na poduszkę.
 Pod głową miał teraz, rzeczywiście, prawdziwe poduszki
puchowe i w czystych powłoczkach; spostrzegł to i wziął to
pod uwagę.
 Trzeba, żeby pani przysłała nam dziś konfitur
malinowych, trzeba mu napój przygotować rzekł
Razumichin, siadając na swoje miejsce i znowu biorąc się
za zupę i za piwo.
 A skądże ona weźmie ci malin? spytała Nastka,
trzymając spodek i pijąc herbatę.
 Malin, kochanku, weźmie ze sklepu. Widzisz, Rodziu,

tu przez ciebie zaszła cała historja. Kiedyś tak niecnie
umknął ode mnie, nie powiedziawszy gdzie mieszkasz, taka
mnie złość wzięła nagle, żem postanowił cię odszukać i
ukarać. Przystąpiłem natychmiast. Chodziłem, chodziłem,
pytałem, rozpytywałem! To teraźniejsze twoje mieszkanie
wyszło mi z pamięci; zresztą, nigdym go nie pamiętał, bom
tu nigdy nie był. No, a dawne mieszkanie pamiętam
tylko, że przy Pięciu Węgłach, dom Charłamowa.
Szukałem, szukałem tego domu Charłamowa, a jednak
wyszło potem, że to wcale nie dom Charłamowa, lecz
Bucha jak to się niekiedy człowiek przesłyszy! No, i
rozgniewałem się. Rozgniewałem i poszedłem, niech co
chce będzie, nazajutrz do biura adresowego i wyobraź
sobie: w ciągu dwóch minut znaleźli mi tam ciebie. Jesteś
tam zapisany.
 Zapisany!
 A naturalnie; zato generała Kobielewa żadną miarą
nie mogli tam przy mnie odszukać. Więc tedy, co długo
opowiadać. Ledwiem tu wpadł, wnet się dowiedziałem o
wszystkich twoich sprawkach; o wszystkich, bratku, o
wszystkich, wszystko wiem; a i ona wiedziała: poznałem
się i z naczelnikiem cyrkułu i porucznika mi pokazywano, i
ze stróżem, i z panem Zamietowem, panem Aleksandrem,
referentem tutejszego cyrkułu, a nareszcie i z Pasiunią,
twoją gospodynią, to korona, o i ona wie...

Słodki
przydomek

wyszeptała
Nastusia,
uśmiechając się filuternie.
 Dlaczego to pani cukierka do szklaneczki sobie nie
włoży, panno Anastazjo, córko Nicefora?

 Oj, figlarz, figlarz! krzyknęła Anastazja i
parsknęła śmiechem. A toć ja córka Piotra nie Nicefora
 dodała nagle, przestawszy się śmiać.
 Przyjmujemy do wiadomości. Więc tedy, bracie, żeby
nie gadać po próżnicy, chciałem tu z początku puścić prąd
elektryczny,
tak,
ażeby
wszelkie
przesądy
w
tej
miejscowości wykorzenić odrazu, ale Pasiunia zwyciężyła.
Wiesz bracie, iż wcale nie przypuszczałem, żeby ona była
taka... przyjemniutka... co? Jak myślisz?
 Raskolnikow milczał, choć ani na chwilę nie spuszczał z
niego swego strwożonego wzroku i teraz uporczywie wciąż
się weń wpatrywał.
 I bardzo nawet ciągnął Razumichin, nic sobie nie
robiąc z milczenia i jakby, potakując otrzymanej
odpowiedzi.
 Paskudnik! zawołała znowu Nastusia, której
rozmowa ta sprawiała, widać, niewysłowioną radość.
 Źle jest to, żeś ty, bracie, odrazu nie umiał się wziąć
do rzeczy. Z nią trzeba było inaczej. Boć to, że tak powiem,
najniespodziewańszy charakter. No, ale mniejsza o jej
charakter... Ale jednak, doprowadzić do tego, żeby ona ci
śmiała nie przysłać obiadu. Albo naprzykład ten weksel?
Oszalałeś,
czy
co,
podpisywać
weksle?
Lub
ten,
naprzykład, ślub zamierzony, kiedy to jeszcze żyła
nieboszczka jej córka, Natalka. Wiem o wszystkiem!
Zresztą, widzę, że to drażliwa strona i żem osioł: przebacz
mi. Ale propos głupoty: jak sądzisz, wszak pani
Praskowja wcale nie taka głupia, jakby się na pierwszy rzut
oka mogło zdawać, co?

 Tak... wycedził Raskolnikow, patrząc się na bok, i
rozumiejąc, że lepiej jest podtrzymywać rozmowę.
 Nieprawdaż? zawołał Razumichin widocznie
ucieszony, że mu odpowiedziano, ale wszak i nie mądra,
co? Wcale, wcale niespodziewany charakter!... Ja bo,
bracie, trochem zgłupiał, doprawdy... Ze czterdziestkę
będzie miała z pewnością. Ona powiada trzydzieści sześć i
ma do tego zupełne prawo. Zresztą, przysięgam ci, że
wnioskuję
o
niej
raczej
intelektualnie,
zapomocą
metafizyki; bo to u nas, bracie, zawiązał się taki emblemat,
kiep, twoja algebra! Nic nie rozumiem! Ale to wszystko
fraszki, a tylko ona, widząc, żeś ty już nie student, że nie
masz ani lekcji, ani ubrania i, że po śmierci panny niema co
marzyć o powinowactwie z tobą, nagle zlękła się; a
ponieważ ty, ze swej strony, cofnąłeś się, i nie
podtrzymywałeś dawnego, przyszło jej na myśl, wykurzyć
cię z mieszkania. Oddawna już nosiła się z tym zamiarem,
ale jej weksla szkoda było. Zresztą, sam zapewniałeś, że
mama zapłaci...
 Mówiłem to przez swoją podłość... Matka moja sama
o mało nie żebrze... a ja łgałem, ażeby mnie trzymano na
mieszkaniu i... karmiono wymówił głośno i wyraźnie
Raskolnikow.
 Tak, to bardzo rozsądnie z twojej strony. Sztuka tylko
w tem, że się tu nawinął pan Czebarow, radca dworu i
człowiek obrotny. Pasiunia nicby nie wymyśliła bez niego,
nazbyt bo już wstydliwa; no a obrotny człeczek nie
wstydliwy, i przedewszystkiem, naturalnie, zadał pytanie:
czy jest nadzieja zrealizowania kwitku? Odpowiedź! jest,

bo taka mama żyje, co ze stu dwudziestu pięciu rubli
emerytury, choć sama jeść nie będzie, ale za swego Rodzię
duszę odda, żyje i siostra, co w piekło pójdzie za braciszka.
Tego mu było dość... Czego się ruszasz? Ja teraz, bracie,
wszystko wiem o tobie, co do joty, nie darmoś z Pasiunią
bawił się w otwartość, kiedy jeszcze mowa była o
powinowactwie waszem, a teraz, lubiąc cię, mówią... Tak
się to zwykle dzieje: zacny i czuły człowiek wywnętrza się,
a obrotny słucha i je, a potem, zje. Zcedowała wtedy
weksel, pod pozorem jakiejś zapłaty, temu Czebarewowi, a
ten formalnie pozwał cię, ani się zmieszał. Chciałem mu,
gdym się o tem wszystkiem dowiedział, puścić także finfę,
już dla samego spokoju sumienia, ale właśnie wówczas
zapanowała pomiędzy mną i Pasią harmonja, żem się
ograniczył
zaleceniem
ażeby
niezwłocznie
sprawę
umorzyć, to jest w samym zarodku, ręcząc, że zapłacisz. Ja
poręczyłem bracie za ciebie, słyszysz? Wezwaliśmy
Czebarewa,
dziesięć
papierków
dostał
w
zęby,
a
dokumencik z powrotem i oto mam go panu zaszczyt
przedstawić, wierzą panu teraz na słowo, bierz pan,
przedarty przeze mnie jak się należy.
 Razumichin położył weksel na stole; Raskolnikow
spojrzał nań i nie rzekłszy ani słowa, odwrócił się do
ściany. Nawet Razumichin zmieszał się.
 Widzę, bratku wymówił po chwili żem znowu
palnął głupstwo. Sądziłem, że cię rozerwę i zabawię
rozmową, a zdaje się, żółć ci tylko poruszyłem.
 Czy to ciebie nie poznawałem w gorączce? spytał
Raskolnikow, także po chwilowem milczeniu i nie

odwracając się od ściany.
 Mnie, i nawet do wściekłości cię to doprowadzało,
zwłaszcza, gdym przyprowadził Zamietowa.
 Zamietowa?... Referenta?... Poco? Raskolnikow
szybko się odwrócił i wlepił oczy w Razumichina.
 Co ci jest... Czegoś się zerwał? Chciał cię poznać;
sam chciał, bośmy dużo o tobie z nim rozmawiali... Inaczej,
od kogóżbym tyle się o tobie dowiedział. Dzielny chłop,
bratku, wyśmienity... w swoim rodzaju, ma się rozumieć.
Jesteśmy teraz przyjaciółmi; prawie codzień się widujemy.
Wszak ja się przeniosłem do tego cyrkułu. Nie wiedziałeś o
tem? Niedawno. U niemki Lawizy byliśmy z nim ze dwa
razy. Pamiętasz niemkę?
 Gadałem co w malignie?
 O, i jak jeszcze! Całkiem od rzeczy.
 Cóżem gadał?
 Także! Cóżeś miał gadać? Wiadomo, o czem się gada
w malignie... No bratku, teraz, żeby czasu nie tracić, do
rzeczy.
 Com gadał?
 A to uparty! Może się lękasz o jaki sekret! Nie bój
się, o hrabinie nie było ani słowa. Raczej o jakimś buldogu,
o
kolczykach,
a
jakichś
łańcuszkach,
o
wyspie
Krestowskiej, o jakimś stróżu, o komisarzu, poruczniku,
dużo było mowy. A przytem, raczyłeś się mocno zajmować
własną skarpetką, mocno! Żałośliwie mówiłeś: dajcie mi ją,
dajcie. Zamietow sam we wszystkich kątach szukał twej
skarpetki i własnemi naperfumowanemi rączkami, w
pierścionkach, podawał ci to paskudztwo. Wtedyś się

dopiero raczył uspokoić i przez całą dobę trzymałeś ją w
ręku i niepodobna było jej wyrwać. Pewnie dotąd jeszcze
leży gdzie pod kołdrą. A przytem prawie ze łzami prosiłeś o
jakieś frendzle od spodni. Wpadaliśmy na różne domysły,
jakie to mają być frendzle? Ale nic nie można było się
dowiedzieć... No więc do rzeczy! Otóż jest trzydzieści pięć
rubli; z nich dziesięć biorę, a za jakie dwie godzinki
przedstawię rachunek. Tymczasem dam znać i Zosimowi,
chociaż i tak już dawno powinienby być tutaj, bo już
dwunasta. A ty, Nastusiu, dowiaduj się tu jak najczęściej,
jak mnie nie będzie, może mu się pić zechce, albo co
innego... A Pasiuni powiem zaraz co potrzeba. Do
widzenia!
 Pasiunią nazywa! Ach urwis, urwis! rzekła w ślad
za nim Nastusia: poczem, otworzyła drzwi i zaczęła
podsłuchiwać, ale nie wytrzymała i sama zbiegła na dół.
Ciekawa była strasznie, co też on powie gospodyni; wogóle
widać było, że Razumichin ją oczarował.
 Ledwie się drzwi za nią zamknęły, gdy chory zrzucił z
siebie kołdrę i jak półwarjat wyskoczył z pościeli. Z palącą
konwulsyjną niecierpliwością czekał on, żeby poszli
jaknajprędzej, żeby zaraz bez nich przystąpić do rzeczy. Ale
do jakiej, do jakiej rzeczy! jakby naumyślnie, zapomniał
teraz. Boże! Powiedz mi tylko jedno: czy oni wiedzą już
o wszystkiem, czy jeszcze nie wiedzą i tylko udają, drażnią,
dopóki ja leżę, a potem nagle wejdą i powiedzą, że
wszystko wiadome jest oddawna i że oni tylko tak... Co
teraz począć? Otóż i zapomniałem, jakby naumyślnie;
zapomniałem nagle, przed chwilą jeszcze wiedziałem!

 Stał na środku pokoju i w męczącej niewiadomości
rozglądał się dokoła; poszedł ku drzwiom, otworzył
posłuchał; ale to nie to. Nagle, jakby przypomniał, przypadł
do kąta, gdzie pod obiciem była dziura, zaczął wszystko
oglądać, zapuścił rękę w otwór, poszperał, nie, i to nie to.
Poszedł do pieca, otworzył go i jął rozgarniać popiół, i
kawałki frendzli od spodni i szczątki podartej kieszeni
leżały tak samo, jak je wówczas rzucił, a więc nikt nie
zaglądał! Wtem przyszła mu na myśl skarpetka, o której
Razumichin opowiadał przed chwilą. Prawda, toć ona leży
na sofie, pod kołdrą, ale już zatarła się i zabrudziła do tego
stopnia, że oczywiście Zamietow nic nie mógł dostrzec.
 Ba, Zamietow... cyrkuł!... A poco mnie wołał do
cyrkułu?... Gdzie awizacja? Ba!... Poplątałem: to wtedy
mnie wołano! Wtedy także oglądałem skarpetkę, a teraz...
teraz byłem chory. A poco Zamietow przychodził? poco go
przyprowadził Razumichin?... szeptał w niemocy, siadając
na sofie. Co to jest? Czy gorączka ciągle mnie jeszcze
trapi, czy doprawdy? Zdaje się, że doprawdy... A,
pamiętam: uciekać! Tak... ale gdzie? A gdzie moje ubranie?
Butów niema! Zabrali! Schowali! Rozumiem! A, oto palto
 przetrząsnęli! Oto i pieniądze na stole, dzięki Bogu! Oto
i weksel... Wezmę pieniądze i ucieknę, i najmę inne
mieszkanie, nie odnajdą mnie!... Tak, a biuro adresowe?
Znajdą! Razumichin znajdzie. Lepiej uciec... daleko... do
Ameryki i wtedy pal ich djabli! I weksel wziąć... on tam się
przyda... Cóż wziąć jeszcze? Oni myślą, żem chory? Nie
wiedzą, że mogę chodzić, ha, ha, ha!... Po oczach ich
poznałem, że wszystko wiedzą! Gdyby tylko zejść ze

schodów. A jeśli tam stoją stróże, policjanci! Co to,
herbata? A, oto i piwa się zostało, pół flaszki, zimne!
 Porwał butelkę, w której zostało jeszcze piwa na całą
szklankę, i z upodobaniem wypił duszkiem, jak gdyby
gasząc ogień w piersiach. Ale nie przeszła minuta, jak piwo
uderzyło mu do głowy, a po plecach przebiegły lekkie, lecz
przyjemne dreszcze. Położył się i zakrył się kołdrą. Myśli
jego, już i tak chore i bez związku, zaczęły się mącić coraz
bardziej i bardziej, i wkrótce sen, lekki i przyjemny,
zamknął mu oczy. Z rozkoszą wyszukał sobie głową
miejsce na poduszce, dokładniej okręcił się miękką watową
kołdrą, która zastępowała teraz miejsce dawnego podartego
palta, cicho westchnął, i usnął snem głębokim, twardym,
pokrzepiającym.
 Obudził się, usłyszawszy, że ktoś wszedł do niego,
otworzył oczy i ujrzał Razumichina, otwierającego drzwi
naoścież i stojącego na progu, nie wiedząc, wejść czy nie?
Raskolnikow szybko powstał i patrzał nań, jakby usiłując
coś sobie przypomnieć.
 A, nie śpisz, no otóż i ja! Nastusiu, daj mi pakunek!
 krzyknął na dół Razumichin. Zaraz zdam ci sprawę...
 Która godzina zapytał Raskolnikow, rozglądając
się bojaźliwie.
 Pysznieś spał, bratku, już wieczór na dworze, będzie
pewno szósta. Przeszło sześć godzin spałeś...
 Boże! Co się ze mną stało?...
 A cóż? Na zdrowie! Gdzie ci pilno? Schadzka, czy
co? Czas do nas należy. Czekam tu już ze trzy godziny;
zaglądałem ze dwa razy, ale spałeś. Dowiadywałem się dwa

razy do Zosimowa: niema w domu i tyle! Ale to nic,
przyjdzie!... Za swojemi interesami także chodziłem. Bom
się dziś przeprowadził, zupełnie się przeprowadziłem, z
wujaszkiem. Mam teraz wujaszka... Ale co tam, do
rzeczy!... Dawaj pakunek, Nastusiu. Zaraz go rozwiążemy.
Jakże się czujesz, bracie, co?
 Zdrów jestem; nie jestem chory... Razumichin, czyś ty
tu już dawno?
 Mówię, że od trzech godzin czekam.
 Nie, ale przedtem.
 Co, przedtem?
 Od jak dawna przychodzisz tutaj?
 Wszakżem ci już opowiadał: czy nie pamiętasz?
 Raskolnikow zamyślił się. Jak we śnie roiła mu się
przeszłość.
 Sam nie mógł sobie przypomnieć i pytającym wzrokiem
patrzał na Razumichina.
 Hm! rzekł ten ostatni: zapomniałem. Mnie się
też
i
wtedy
zdawało,
żeś
jeszcze
nie
zupełnie
oprzytomniał... Teraz po śnie zrobiło ci się lepiej...
Doprawdy, aż lepiej ci z oczu patrzy. Zuch jesteś! No, ale
do rzeczy. Zaraz sobie przypomniesz. Spojrzyj no tutaj,
kochanku.
 Zaczął rozwiązywać pakunek, którym interesował się
snać nadzwyczaj.
 To bracie, nie uwierzysz jak mi leżało na sercu. Bo
przecie trzebać zrobić z ciebie człowieka. Przystąpmyż:
zacznijmy od góry. Widzisz ten kaszkiecik? zaczął,
wyjmując z paczki dość zgrabną ale zarazem bardzo

zwyczajną i tanią czapkę: pozwól, to ci go przymierzę.
 Potem, później odparł Raskolnikow, odmachując
się szorstko.
 Nie, mój drogi Rodziu, nie sprzeciwiaj się, potem
będzie późno, odbierzesz mi sen na całą noc, bom kupował
na chybił trafił, bez miary! Ubranie głowy to bratku
najważniejsza rzecz w kostjumie, jest to w swoim rodzaju
rekomendacja. Tołstjakow, mój przyjaciel, musi za każdym
razem
zdejmować
czapkę,
wchodząc
do
jakiego
publicznego miejsca, gdzie inni chodzą w kapeluszach i
czapkach. Wszyscy myślą, że on to robi przez nieśmiałość,
a to poprostu dlatego, że się wstydzi swego ptasiego
gniazda; taki wstydliwy młodzian! No, Nastusiu, oto są dwa
wspaniałe nakrycia głowy, porównaj ten palmerston dobył
z kąta pomięty okrągły kapelusz Raskolnikowa, który
niewiadomo dlaczego nazwał palmerstonem , czy też to
cacko? Jak myślisz, Rodziu, com dał za to? A ty, Nastusiu?
 zwrócił się do niej, widząc, że Raskolnikow milczy.
 Ze dwie grzywny dałeś nieboże odparła Nastka:
 Dwie grzywny, patrzcie ją! zawołał zgorszony,
dziś za dwie grzywny i ciebie nie kupię osiem grzywien.
I to tylko dlatego, że noszona. Prawda, że to z
wymówieniem; ta się zniszczy, to na drugi rok nową dadzą,
dalibóg!
No,
przystąpmy
teraz
do
Amerykańskich
 Sztanów Zjednoczonych, jak to u nas nazywano w
gimnazjum. Uprzedzam, że się tem kupnem szczycę! I
rozdwoił przed Raskolnikowem szare spodnie z lekkiego
wełnianego materjału: ani dziurki, ani plamki, a jednak
wcale znośne, chociaż już noszone, taka sama kamizelka,

jednej barwy, jak każe moda. A że noszone, to nawet,
prawdę mówiąc, lepiej: bo miększe, delikatniejsze...
Widzisz, Rodziu, ażeby zrobić na świecie karjerę, dosyć
jest stosować się do sezonu; jeżeli nie zachcę ci się
szparagów w styczniu, to ocalisz kilka rubli w kieszeni; to
samo stosuje się i do tego sprawunku. Obecnie mamy sezon
letni, więcem też kupił rzecz letnią, bo sezon jesienny i tak i
tak będzie wymagał cieplejszego ubrania... tembardziej, że
to rozlezie się do tego czasu, jeśli już nie przez
powiększenie się wykwintności wyglądu, to z powodu
wewnętrznych nieporządków. No, oceń! Ile dałem? Dwa
ruble i dwadzieścia pięć kopiejek! I pamiętaj, że także z
takim samym warunkiem: te się zedrą, na drugi rok inne
darmo dostajesz! W sklepie Fiedjajewa inaczej nie
handlują: raz zapłaciłeś i masz na całe życie, bo drugi raz
sam nie pójdziesz. No, a teraz przystąpmy do butów a
co? Odrazu widać, że noszone; a przecie na dwa miesiące
wystarczą, bo to robota zagraniczna i towar zagraniczny;
sekretarz poselstwa angielskiego w zeszłym tygodniu
spuścił na rynku; całego kramu nosił je przez sześć dni, gdy
mu raptem zabrakło pieniędzy. Cena jeden rubel kopiejek
pięćdziesiąt. Nieźle? Hę?
 A może nie w porę? zauważyła Nastusia.
 Nie w porę? A to co? i to mówiąc, wyciągnął z
kieszeni stary, koszlawy, oblepiony dokoła zaschłem
błotem, dziurawy but Raskolnikowa; ja chodziłem i właśnie
na miarę tego dziwoląga dostałem to oto obuwie. Jak się do
czego wezmę, to już z całego serca. A co się tyczy bielizny,
tośmy się porozumieli z gospodynią. Oto przedewszystkiem

trzy koszule perkalowe, ale z modnym gorsem... Tak tedy:
osiem grzywien kaszkiet, dwa ruble dwadzieścia pięć
kopiejek reszta ubrania, razem trzy ruble pięć kopiejek;
rubel pięćdziesiąt buty o bo są bardzo dobre razem
cztery ruble pięćdziesiąt kopiejek, a pięć rubli cała bielizna
 kupiona hurtem suma równo dziewięć rubli
pięćdziesiąt pięć kopiejek. Czterdzieści pięć kopiejek
reszty, miedzianemi dziesiątkami, oto racz pan przyjąć i
w ten sposób, Rodziu, masz teraz kompletny kostjum, bo
według mego zdania, twoje palto nietylko może jeszcze
służyć, ale ma nawet pozór szczególnej dystynkcji: co to
jednak znaczy obstalowywać u Szarmera! Co się tyczy
skarpetek i reszty rzeczy, to już zostawiam do twojej woli;
pieniędzy zostało się nam rubli srebrem dwadzieścia pięć, a
o Pasiunię i zapłacenie za komorne nie turbuj się; jak
mówiłem: kredyt nieograniczony. A teraz, bracie, pozwól,
że ci zmienię bieliznę, bo może choroba właśnie siedzi
teraz w koszuli...
 Daj spokój! Nie chcę! Opędzał się Raskolnikow, ze
wstrętem
słuchający
naciąganie
figlarną
relację
Razumichina o sprawunkach...
 Nic nie pomoże, bratku! pocóżbym darł buty!
nalegał Razumichin. Nastusiu, nie wstydź się i pomóż
o tak! i pomimo oporu Raskolnikowa, zdołał jednak
zmienić mu bieliznę. Ten powalił się na wezgłowie i przez
parę minut nie mówił ani słowa.
 Kiedyż się odczepią nareszcie! myślał. Za jakie to
pieniądze wszystko kupione? zapytał nakoniec, patrząc
w ścianę.

 Pieniądze? otóż masz! Ależ za twoje własne. Był
przecie kupczyk, od Wochruszyna, mama przysłała; czyś i o
tem zapomniał?
 Teraz pamiętam... wymówił Raskolnikow po
długiem i ponurem milczeniu. Razumichin spoważniał i z
niepokojem wpatrywał się w niego.
 Drzwi otworzono, i wszedł wysoki i tęgi mężczyzna,
jakby także znany trochę z widzenia Raskolnikowi.

Zosimow!
Nareszcie!

zawołał
ucieszony
Razumichin.
ROZDZIAŁ IV
 Zosimow był to wysoki i otyły mężczyzna, z nalaną i
bezbarwnie bladą, gładko wygoloną twarzą, o jasno blond
gładkich włosach, w okularach, i dużym złotym sygnetem
na nabrzękłym od tłuszczu palcu. Miał lat dwadzieścia
siedem. Ubrany był w szerokie, wykwintne, lekkie sakpalto,
w jasne letnie spodnie, i wogóle wszystko co miał na sobie
było eleganckie, wygodne i prosto z igły: bielizna bez
zarzutu, łańcuch u zegarka massiw. Ruchy miał powolne,
jakby leniwe, ale zarazem jakby wyuczone; zresztą,
pretensjonalność, usilnie ukrywana, zdradzała się w nim co
chwila. Wszyscy znający go, mówili o nim, że jest ciężki,
ale że fach swój zna.
 A ja do ciebie zachodziłem dwa razy... Patrz,
odzyskał przytomność! zawołał Razumichin.
 Widzę, widzę; no jakże się mamy teraz, co?

zwrócił się Zosimow do Raskolnikowa, uważnie wpatrując
się w chorego i siadając u nóg jego na sofie, gdzie zaraz
rozwalił się, jak mógł najwygodniej.
 Ciągle nudzi ozwał się Razumichin przed
chwilą zmienialiśmy mu bieliznę, to o mało się nie
rozpłakał.
 Bardzo słusznie; z bielizną można się było
wstrzymać, skoro sam nie chce... Puls wyborny. A głowa
ciągle jeszcze boli, co?
 Zdrów jestem, zdrów zupełnie! z uporem i
rozdrażnieniem wymówił Raskolnikow, podnosząc się
nagle na sofie i błysnąwszy wzrokiem, ale zaraz znowu
spadł na wezgłowie i odwrócił się do ściany. Zosimow
bacznie go śledził.
 Bardzo jest dobrze... wszystko w porządku,
niedbale wymówił. Jadł co?
 Odpowiedziano mu i zapytano co można dawać.
 Ależ wszystko można... Zupę, herbatę... Grzybów i
ogórków, oczywiście, nie dawać, no i mięsa także nie
trzeba, i... no ale co tu gadać... Spojrzał na Razumichina.
Lekarstwo precz i wszystko precz! Jutro zobaczę...
Możnaby było i dzisiaj, lecz...

Jutro
wieczorem
prowadzę
go
na
spacer!
Zadecydował Razumichin: do ogrodu Jasupowa, a
potem zajdziemy do Palais de Cristal .
 Jutrobym go jeszcze nie ruszał, zresztą... nie na
długo... no, to się jeszcze zobaczy.
 Ach, jak mi przykro, bo dziś właśnie wyprawiam
przesiedlmy, o dwa kroki stąd; i on byłby... Niechby choć

na sofie poleżał między nami! A ty będziesz? zwrócił się
nagle Razumichin do Zosimowa proszęż cię, nie
zapomnij, wszak przyrzekłeś.
 Może, ale chyba późno. Cóżeś tam przygotował?
 A nic, herbata, wódka, śledź. Pierog podadzą:
wszyscy będą swoi.
 Któż mianowicie?
 A wszyscy tutejsi i wszyscy prawie nowi, doprawdy
 oprócz chyba jednego starego wujka, chociaż i ten
nowy: wczoraj dopiero przyjechał do Petersburga za
jakiemiś interesami; raz na pięć lat się widujemy.
 Co on za jeden?
 Ha, przebałaganił całe życie na poczmajsterce
powiatowej... emeryturkę pobiera, lat sześćdziesiąt pięć,
niema co i gadać... Ja go zresztą lubię. Przyjdzie i pan
Porfirjusz, tutejszy komisarz do spraw śledczych...
wychowaniec akademji prawniczej. Ale ty go znasz...
 Czy ta także twój krewny?
 Jakiś bardzo daleki; czegóż się marszczysz? Żeście
się tam raz posprzeczali, to może już dlatego nie
przyjdziesz?
 A co mi to przeszkadza...
 Tem lepiej. No, a dalej studenci, nauczyciel, jeden
urzędnik, jeden muzyk, oficer, Zamietow...
 Powiedz też mi, co może być wspólnego pomiędzy
tobą, albo nim Zosimow wskazał na Raskolnikowa a
tym jakimś tam Zamietowem?
 Ach, wy wybrednisie!? Zasady!... tak siedzisz cały na
tych zasadach, jak na sprężynach i odwrócić się nie śmiesz

z własnej woli; a mojem zdaniem, człowiek dobry oto
zasada,
ja
więcej
nie
potrzebuję.
Zamietow
jest
człowiekiem najwyborniejszym.
 Łapy grzeje.
 No więc cóż z tego, no lubi wziąć! Więc cóż że lubi!
 zawołał nagle Razumichin, niecierpliwiąc się jakoś
nienaturalnie czyż ja to chwalę? Mówiłem tylko, że
człowiek dobry w swoim rodzaju! O gdyby tak
przenicować wszystkich ludzi pod każdym względem, to
czyż wielu zostanie się dobrych? Jestem przekonany, że za
mnie całego razem ze wszystkiemi mojemi cnotami, nie
dadzą nawet jednej cebuli pieczonej, a i to jeszcze z tobą w
dodatku.
 To mało; ja za ciebie jedną tylko! Podowcipkuj no
jeszcze! Zosimow jeszcze młokos, ja mu jeszcze włosków
naderwę, bo jego trzeba przyciągać, a nie odpychać. Z
młokosem trzeba postępować dwa razy ostrożniej. Tem, że
odepchniesz człowieka nie naprawiasz go, tembardziej
młokosa. Oj wy mędrcy postępowi, nic wy nie rozumiecie!
Człowieka nie szanujecie, siebie krzywdzicie... A jeśli
chcesz wiedzieć, to ja z nim zawiązaliśmy spółkę.
 No, no, jaką?
 Ciągle w sprawie tego malarza, to jest malarza
pokojowego... Musimy go wyratować! Zresztą, teraz nie ma
już wiele kłopotów. Sprawa jasna, zupełnie już teraz jasna!
Dodamy tylko pary!
 Jaki tam znowu malarz?
 Jakto, czyżem ci nie opowiadał? A może i nie?
Prawda, opowiedziałem ci tylko początek... o tej zbrodni, o

tem zamordowaniu starej fanciarki, urzędniczki no, więc
teraz właśnie zamieszał się tam malarz...
 O tej zbrodni słyszałem ja jeszcze przed tobą i nawet
obchodzi mnie ona... po części... dla pewnego powodu... i w
gazetach czytałam! Ale...
 Elżbietę także zabili! pisknęła nagle Nastka,
zwracając się do Raskolnikowa. Stała ona ciągle w pokoju,
oparta o drzwi, i słuchała.
 Elżbietę? wyszeptał Raskolnikow tak cicho, że go
ledwie słychać było.
 A Elżbietę, handlarkę, czy ją to pan nie zna? Chodziła
tu na dół. Jeszcze panu koszulę poprawiała.
 Raskolnikow odwrócił się do ściany, gdzie na brudnem
żółtem obiciu z białemi kwiatkami, wybrał jeden
niezgrabny, biały kwiatek z jakiemiś brązowemi kreskami, i
zaczął badać ile w nim listków, jakie są ząbki na listkach i
ile kresek? Czuł, że mu znieruchomiały ręce i nogi, jakby
mu to odjęto, ale nie usiłował nawet ruszyć niemi i
uporczywie patrzył na kwiatek.
 No więc cóż ten malarz? z jakiemś szczególnem
niezadowoleniem przerwał Zosimow pisk Nastki. Ta
westchnęła i zamilkła.
 A tak, że zrobili go zabójcą! gorąco ciągnął
Razumichin.
 Były jakie dowody, czy co?
 Jakie tam dowody? A zresztą, właśnie wskutek
dowodu, ale ten dowód nie jest dowodem i właśnie tego
trzeba dowieść! Zupełnie tak samo, jak z początku zabrali i
mieli w podejrzeniu tych jak tam... tego Kocha i

Piestrjakowa. Ptfu! Jak się to wszystko głupio robi, aż się
obcemu człowiekowi na płacz zbiera! Pietrjakow może do
mnie dziś zajdzie... No, a ty Rodziu, ty wiesz już o tem? to
się jeszcze stało przed chorobą, akurat w wilję tego dnia,
jakeś zemdlał w cyrkule, gdy tam o tem opowiadano...
 Zosimow ciekawie spojrzał na Raskolnikowa; ten ani się
ruszył.
 A wiesz co, Razumichin? Patrzę na ciebie, jak ty
jednak przejąłeś się tem wszystkiem zauważył Zosimow.
 Niech tam, ale bo widzisz muszę go wybawić!
zawołał Razumichin, stuknąwszy pięścią w stół. Bo tu
co najwięcej gniewa? Nie to, że oni się mylą: pomyłki są
zawsze do przebaczenia: pomyłki rzecz nawet pożądana, bo
naprowadza na drogę prawdy. Mnie to gniewa, że się mylą
a jednak obstają przy swojem. Ja Porfirjusza szanuję, lecz...
Bo co ich najprzód zbiło z tropu? Drzwi były zamknięte, a
gdy wrócili ze stróżem otwarte; no, więc znaczy się,
Koch i Piestrjakow zabili! Taka to ich logika!
 Nie gorączkuj no się; ich poprostu zatrzymano; to
przecie konieczne... A wiesz, ja tego Kocha spotykałem; on,
jak się okazało, skupował nieprolongowane fanty u starej?...
Prawda?
 A tak, łotr jeden! On i weksle także skupuje.
Spekulant. Ale pal go licho! Mnie co do pasji
przyprowadza, rozumiesz ty? Oto ich rutyna, stara, podła,
bezsensowna... A tu w tej jednej sprawie można odnaleźć
cały nowy kierunek. Na podstawie samych danych
psychologicznych można pokazać, jak należy trafiać na ślad
prawdziwy. My, powiadają mamy fakty! Ależ fakty to

jeszcze nie wszystko; przynajmniej połowa rzeczy na tem
polega, jak umiesz obchodzić się z faktami!
 A ty umiesz obchodzić się z faktami?
 Toć nie można przecie milczeć, kiedy się czuje, kiedy
się wie namacalnie, że dałoby się pomóc sprawie, gdyby...
Ech!... Znasz szczegóły sprawy?
 Właśnie czekam... o tym malarzu.
 Widzisz więc, posłuchaj opowieści: akurat w trzeci
dzień po zabójstwie, zrana, kiedy to jeszcze cackano się z
Kochem i Piestrjakowem chociaż tamci dowiedli swego
każdego kroku oczywistość krzyczy! okazuje się
nagle fakt wcale niespodziany. Niejaki Duszkin, chłop,
utrzymujący bawarję naprzeciwko tego samego domu,
zgłasza się do cyrkułu, przynosi pudełko jubilerskie z
kolczykami złotemi i opowiada co następuje: Przybiegł do
mnie wieczorem, onegdaj, mniej więcej zaraz po ósmej
dzień i godzina! uważasz? robotnik malarz, który i
przedtem w ciągu dnia zabiegał do mnie. Mikołaj, i
przyniósł mi to pudełko ze złotemi kolczykami i kamykami,
i prosił, żeby mu dać na zastaw za nie dwa ruble, a kiedym
go zapytał, skąd wziął? oznajmił że znalazł na chodniku.
Więcej go nie rozpytywałem się , to mówi Duszkin, a
wyniosłem mu papierek tojest niby rubla bo
myślałem, że jeżeli nie u mnie to u drugiego zastawi,
wszystko jedno przepije, to już niech lepiej u mnie ta
rzecz będzie: dalej położysz, jak to powiadają, bliżej
weźmiesz, a okaże się co, pójdą pogłoski jakie, to ja
przedstawię. No, naturalnie zawraca on tam gitarę, łże
jak koń, bo ja tego Duszkina znam, sam fanciarz i

przechowuje kradzione, a trzydziestorublowej rzeczy nie
brałby dlatego od Mikołaja, żeby ją miał przedstawić .
Poprostu zląkł się. No, ale pal go licho słuchaj; mówił
dalej Razumichin: A chłopa tego, Mikołaja, znam ja od
dziecka, bo on z naszej guberni i powiatu Zarajskiego, bo
my oba razańscy. A Mikołaj choć i nie pijak, ale pić lubi, i
wiadomo nam było, że on w tym samym domu pracuje,
maluje niby, razem z Michałem, a z Michałem oni z
jednych miejsc. I otrzymawszy papierek, on zmienił go
zaraz, wypił od jednego razu dwie lampki, wziął resztę i
poszedł, a Michała to ja z nim wtenczas nie widziałem. A
na drugi dzień usłyszeliśmy, że starą Alinę i jej siostrę
Elżbietkę toporem zamordowano, a my ich uznawaliśmy i
zaraz też wzięło mnie zwątpienie co do onych kolczyków,
bo wiadomo nam było, że nieboszczka dawała pieniądze na
zastaw. Poszedłem ja do onego domu i zacząłem powoli, po
swojemu, wybadywać, przepatrywać co i jak, a zaraz
najsamprzód spytałem, czy jest Mikołaj? I mówił mi
Michał, że Mikołaj zahulał się, przyszedł do domu o świcie,
pijany, w domu przebył nie dłużej, jak dziesięć minut i
znowu wyszedł, a Michał go już potem nie widział i robotę
sam wykończa. A robotę mają oni na jednych schodach z
zabitemi, na pierwszem piętrze. Dowiedziawszy się tego
wszystkiego, nicem nikomu nie mówił to mówi Duszkin
 a o zabójstwie wszystko dowiedziałem się co mogłem i
wróciłem do domu, coraz to większe mając zwątpienie. A
dziś zrana o godzinie ósmej to jest niby na trzeci dzień;
uważasz? widzę, wchodził do mnie Mikołaj, nie
trzeźwy, ale też i nie bardzo pijany, gadać z nim można.

Siadł na ławce i milczy. A oprócz niego w sklepie był tylko
jeden obcy człowiek, ale jeszcze spał na ławce, po
znajomości, a i dwóch naszych malców. Widziałeś,
pytam, Michała? Nie, powiada, nie widziałem. I tu
nie byłeś? Nie byłem, mówi, od onegdaj. A dziś
gdzieżeś, nocował? A na Piaskach, powiada przy
Kołomeńskich. A gdzie ty, mówię, wziąłeś wtenczas
kolczyki? A znalazłem na ulicy i mówi to tak, jakby
niepodobna, i nie patrząc. A słyszałeś, mówię, że tak i
tak, stało się tego samego wieczoru i na tych samych
schodach? Nie, powiada nie słyszałem a sam słucha
wytrzeszczywszy oczy i zbielał nagle, jak kreda. Ja tu mu
opowiadam, patrzę, a on za czapkę i zaczął wstawać. Wtedy
chciałem
go
przytrzymać:
czekaj,
Mikołaju,
może
wypijesz? A sam mignąłem na chłopaka, żeby drzwi
przytrzymał i wychodzę z za lady; jak wtedy ode mnie nie
pryśnie i na ulicę, galop, za węgiel i tyłem go widział.
Tom się i zwątpienia mojego pozbył, bo on ma grzech, tak
jest ...
 Naturalnie!... wymówił Zosimow.
 Czekaj! Słuchaj do końca! Zaczęli, naturalnie, szukać
na wszystkie strony, Mikołaja i Duszkina, zatrzymali i
zrobili rewizję, Michała także; poturbowali i Kołomeńskich
 aż oto na trzeci dzień przyprowadzają samego Mikołaja:
zatrzymano go przy rogatkach X., w szynku. Przyszedł tam,
zdjął z siebie krzyż srebrny, i poprosił za krzyż wódki.
Dano mu. W kilka minut potem, baba poszła do chlewka i
widzi przez szparę; on w sąsiedniej komórce pas przywiązał
do belki i zrobił pętlę; stanął na pniaku i chce sobie pętlę

założyć na szyję; baba w krzyk, ludzie się zbiegli: Takiś
ty! A prowadźcie mnie, powiada, do takiego to
cyrkułu to się do wszystkiego przyznam! Więc go też z
należnemi honorami przyprowadzono do naszego właśnie
cyrkułu. No, jak, skąd, co, ile lat dwadzieścia dwa
i t. p., i t. p. Pytanie: czy robiąc z Michałem, nie
widzieliście kogo na schodach, w tej a w tej godzinie?
Odpowiedź: Wiadomo, przechodzili może jacy ludzie,
ale co nam do nich A czyście nie słyszeli jakiego
hałasu, stuku . Nie, niceśmy takiego nie słyszeli .
 A czyś ty, Mikołaj, wiedział tego samego dnia, że taką to
wdowę w takim to dniu i godzinie, wraz z jej siostrą
zamordowano? Nic nie słyszałem, o niczem nie wiem.
Dopiero pan Atanazy na trzeci dzień w szynku mi
powiedział pierwszy raz . A skądeś wziął kolczyki?
 Znalazłem na ulicy. Dlaczegoś na drugi dzień nie
przyszedł z Michałem do roboty? A bom się trochę
zahulał. A gdzie hulał? A tam i tam .
Dlaczegoś uciekał od Duszkina? Bom się zląkł wtedy
strasznie. Czegoś się zląkł? A że zasadzą.
 Jakieś się mógł zlęknąć tego, kiedy czujesz, że jesteś
niewinny?... No, wierz nie wierz, Zosimow, to pytanie
było zadane, i dosłownie w takich samych wyrażeniach!
wiem dokładnie, bo mi powtórzono z całą wiernością. No
co? No cóż ty na to?
 Tak, ale przecie poszlaki istnieją.
 Ale co mi tam poszlaki, mnie idzie o to, o to, jak oni
pojmują istotę rzeczy! Ale niech ich tam!... Parli go tedy, do
muru, przyciskali, trapili, no i przyznał się: nie na

chodniku, powiada, znalazłem, a w mieszkaniu znalazłem,
w tem mieszkaniu, gdzieśmy malowali z Michałem. A
to jakim sposobem? A takim właśnie sposobem, że
malowaliśmy z Michałem przez cały dzień, od ósmej rano, i
jużeśmy mieli wychodzić, gdy Michał wziął pendzel i mnie
po twarzy maznął farbą, maznął mnie po twarzy farbą i
uciekł, a ja za nim. I lecę duchem za nim, a sam drę się na
całe gardło; a jak się wychodzi ze schodów do bramy
wpadłem z rozpędu na stróża i na panów, a wielu z nim
było panów nie pamiętam, stróż mnie za to nawymyślał, a
drugi stróż także wymyślał, i stróżka wyszła i także nas
skrzyczała, i pan jakiś z damą wchodził w bramę i także nas
skrzyczał, bośmy z Michałem upadli w poprzek bramy: ja
Michała złapałem za łeb i jąłem go walić, ale nie ze złości,
tylko tak z miłości, dla żartów. A potem Michał uwolnił się
i wybiegł na ulicę, a ja za nim, alem go nie dogonił i
wróciłem do mieszkania sam jeden bo już i czas było do
domu powracać. Zacząłem się ubierać i czekam na Michała,
może nadejdzie. I wtedy przy drzwiach w sieni, za ścianą,
w kącie, nastąpiłem na pudełko. Patrzę, leży w papier
obwinięte. Ja papier zdjąłem, patrzę haczyczki takie
maluśkie, haczyczki, otworzyłem w pudełku kolczyki...
 Za drzwiami? Za drzwiami leżało? Za drzwiami?
zawołał
nagle
Raskolnikow,
błędnym,
przerażonym
wzrokiem patrząc na Razumichina i powoli podniósł się,
opierając się ręką o sofę.
 Tak... a co? Co tobie? Coś się tak zerwał?
Razumichin także wstał z miejsca.
 Nic, nic!... wyszeptał Raskolnikow, opuszczając

się znowu na poduszkę i znowu odwracając się do ściany.
Wszyscy milczeli przez chwilę.
 Zdrzemał się widać, to ze snu wymówił nareszcie
Razumichin, pytająco patrząc na Zosimowa; ten zrobił
lekki, przeczący ruch głową.
 No, mów dalej rzekł Zosimow cóż dalej?
 A cóż ma być dalej? Ledwie zobaczył kolczyki, gdy
zaraz, zapomniawszy i o mieszkaniu, i o koledze, złapał za
czapkę i pobiegł do Duszkina, jak wiadomo, dostał od niego
rubla, a skłamał mu, że znalazł na trotuarze, i zaraz jął
hulać. A co się tyczy zbrodni, potwierdza to co dawniej:
 nic nie słyszałem, o niczem nie wiem, dopierom się na
trzeci dzień dowiedział. A dlaczegożeś dotąd się nie
zjawił? Ze strachu. A dlaczegożeś chciał się
wieszać? Z myśli . Z jakich myśli? A że
zasadzą. Oto i wszystko. Teraz jak myślisz, jakie stąd
wnioski wyprowadzono?
 A cóż tu myśleć, ślad jest, choć jaki taki, zawsze jest.
Fakt. Nie mogą przecież wypuścić na wolę takiego
malarza?
 Ależ oni go poprostu mają za zbrodniarza! Nie wątpią
ani odrobiny...
 Ech, nieprawda, przesadzasz. No, a kolczyki?
Zgodźże się sam, że skoro tego samego dnia i o tej samej
godzinie kolczyki z kufra starej dostają się do rąk Mikołaja
 zgódź się sam, że przecie musiały którędyś dojść do
niego? To nie drobiazg przy takiem śledztwie.
 Jak doszły, jak się dostały? zawołał Razumichin, i
miałżebyś ty, który przedewszystkem winieneś studjować

człowieka, i masz sposobność, prędzej niż kto inny, poznać
naturę ludzką miałżebyś nie zrozumieć, tych wszystkich
danych, co to za natura ten Mikołaj? Czyż nie widzisz, od
pierwszego rzutu oka, że całe jego zeznanie jest najświętszą
prawdą? Co do joty tak wpadły mu w ręce jak zeznał.
Nastąpił na pudełko i podniósł je!
 Święta prawda! Jednakże przyznał się, że pierwszym
razem zełgał?
 Słuchaj mnie, słuchaj uważnie: i stróż, i Koch, i
Piestrjakow, i drugi stróż, i żona pierwszego stróża, i
mieszczanka, co o tej porze siedziała u niej w izbie, i radca
dworu Kriukow, który w tej chwili wstał z dorożki i
wchodził w bramę pod rękę z damą, wszyscy, to jest ośmiu
czy dziesięciu świadków jednozgodnie zeznają, że Mikołaj
przycisnął Michała do ziemi, leżał na nim i walił go, a
tamten wpił mu się we włosy i także go walił. Leżą oni w
poprzek drogi i tamują przejście; wymyślają im ze
wszystkich stron, a oni jak małe dzieci dosłowne
wyrażenie świadków , leżą jeden na drugim, piszczą, biją
się,
chichoczą,
obaj
drą
się
w
niebogłosy
z
najpocieszniejszemi minami i jeden drugiego dopędza, jak
dzieci, aż wybiegli na ulicę. Uważasz? Teraz więc rozważ
sobie: ciała na górze jeszcze nie zastygłe, uważasz, jeszcze
ciepłe, tak je znaleziono! Jeżelić oni zabili, albo sam tylko
Mikołaj, a przytem zrabowali kufer z włamaniem, albo
tylko przyjmowali jakikolwiek udział w rabunku, to pozwól
że sobie zadać pytanie: czy godzi się takie usposobienie
ducha, to jest krzyki, hałas, śmiech, bójka dziecinna w
bramie z toporami, z krwią, z zbrodniczym podstępem,

ostrożnością rabunkiem? Zaledwie dokonali morderstwa,
wszystkiego jakich pięć lub dziesięć minut temu bo tak
wypada, ciało jeszcze ciepłe, i nagle, porzuciwszy trupy w
mieszkaniu otwartem, i wiedząc, że ludzie właśnie tam
poszli, i, rzuciwszy zdobycz, oni, jak małe dzieci, tarzają
się po ziemi chichoczą, zwracają na siebie powszechną
uwagę i jest na to aż dziesięciu jednozgodnych świadków!
 Naturalnie, że to dziwne! Oczywiście niemożliwe,
ale...
 Nie bracie, tu nie ma ale, a jeśli kolczyki, które w tym
samym dniu i o tej samej godzinie znalazły się w rękach
Mikołaja, stanowią rzeczywiście ważny dowód przeciwko
niemu dowód jednak, dający się obalić jego zeznaniem,
a więc sporny dowód, to przecie należy wziąć na uwagę
fakty łagodzące, zwłaszcza, że są to fakty jaknajpewniejsze.
A jak sądzisz, według zasad naszej jurisprudencji, czy
przyjmą, czy są zdolni przyjąć taki fakt oparty jedynie
tylko na prawdopodobieństwie psychologicznem, na
samym tylko nastroju duchowym fakt pewny i obalający
wszystkie fakty oskarżające jakiekolwiekby one były? Nie,
nie przyjmą za nic, nie przyjmą, bo pudełko znaleziono i
człowiek chciał się powiesić co nie mogłoby nastąpić,
gdyby nie uważał się za winnego . Oto pytanie kapitalne,
oto dlaczego ja się zapalam! Uważasz!
 Tak, widzę, że się zapalasz. Czekaj, zapomniałem się
zapytać: jak dowiedziono, że pudełko istotnie pochodzi z
kufra starej?
 To dowiedzione odparł Razumichin, marszcząc
brwi i jakby niechętnie. Koch poznał przedmiot i

wskazał na tego, kto zastawił, a tamten niezbicie dowiódł,
że przedmiot był jego własnością.
 Źle. Teraz jeszcze: czy kto nie widział Mikołaja
wówczas, gdy Koch i Piestrjakow przeszli na górę i czyby
tego nie można byłoby dowieść.
 Właśnie, że go nikt nie widział odparł Razumichin
z niezadowoleniem to źle właśnie; nawet Koch z
Piestrjakowem nie spostrzegli ich, wchodząc na górę,
chociaż ich świadectwo niewieleby teraz znaczyło.
 Widzieliśmy, mówią, że mieszkanie otwarte, że tedy
musiano w niem prowadzić jakąś robotę, ale, przechodząc,
nie zwróciliśmy uwagi i nie pamiętamy, czy byli tam
wówczas robotnicy, czy nie .
 Hm. Tyle więc tylko jest na uniewinnienie, że bili się
ze sobą i śmieli się. Przypuśćmy, że jest to dowód silny,
lecz... Pozwól że teraz: jakże ty sam objaśniasz ten fakt?
Czem tłumaczysz znalezienie kolczyków, skoro istotnie on
je tak znalazł, jak zeznaje?
 Jak ja tłumaczę? Ale co tu tłumaczyć: rzecz jasna!
Przynajmniej droga, po której trzeba prowadzić sprawę, jest
jasna i dowiedziona, i właśnie dowiodło jej pudełko.
Rzeczywisty morderca upuścił te kolczyki. Morderca był na
górze wtedy, gdy Koch z Piestrjakowem stukali, i siedział
zamknięty. Koch pośpieszył się i zeszedł na dół; wtedy
morderca wyskoczył i pobiegł także na dół, bo już nie miał
innego punktu wyjścia. Na schodach schował się przed
Kochem, Piestrjakowem i stróżem do pustego mieszkania w
tej właśnie chwili, kiedy Michał i Mikołaj wybiegli
stamtąd, przeczekał za drzwiami, podczas gdy stróż i tamci

przechodzili na górę, przeczekał aż kroki ucichły i zeszedł
na dół jak najspokojniej akurat w tej samej chwili, gdy
Michał z Mikołajem wybiegli na ulicę, wszyscy się rozeszli
i nikogo nie było w bramie. Może go i widziano, ale nie
zwrócono nań uwagi; alboż to mało ludzi przechodzi? A
pudełko upuścił z kieszeni, gdy stał za drzwiami i nie
spostrzegł tego, bo nie miał na to czasu. Pudełko jasno
dowodzi, że on tam stał właśnie. Oto wszystko!
 Zręcznie! Nie, bracie, to za zręcznie! Za zręcznie!
 Ale dlaczego, dlaczego?
 Dlatego, że wszystko się złożyło za pomyślnie... i
związało się, jak w teatrze.
 E-ech zawołał Razumichin, ale w tej samej chwili
drzwi się otworzyły i weszła osobistość nowa, nikomu z
obecnych nieznana.
ROZDZIAŁ V
 Był to niemłody już mężczyzna, czupurny, okazały, z
fizjognomją ostrożną i wyrazistą, który zaczął od tego, że
się zatrzymał we drzwiach, oglądając się dokoła, z
nieukrywanem wcale zgorszeniem wzroku, jakgdyby
zadając sobie pytanie: gdziem to ja się dostał? Z
niedowierzaniem i nawet z przesadną jakąś obawą, prawie
nawet odrazą, oglądał on ciasną i niską kajutę morską
Raskolnikowa. Z takiem samem zdziwieniem skierował i
zatrzymał wzrok na samym Raskalnikowie, nieubranym,
rozczochranym, nieumytym, leżącym na swojej nędznej

brudnej sofie i także spoglądającym nań nieruchomie.
Następnie z takąż samą powolnością, jął rozglądać
roztrzepaną, nieogoloną i nieuczesaną figurę Razumichina,
który ze swej strony, śmiało i badawczo patrzył mu prosto
w oczy, nie ruszając się z miejsca. Naprężone milczenie
trwało przez chwilę, aż nareszcie, jak się należało
spodziewać,
nastąpiła
maleńka
zmiana
dekoracji.
Zrozumiawszy, widocznie, z niektórych bardzo zresztą
jaskrawych przejawów, że przesadnie surową postawą tu, w
tej morskiej kajucie nic a nic nie wskóra, przybyły
jegomość zmiękł nieco i grzecznie, lubo nie bez
szorstkości, wymówił, zwracając się do Zosimowa i
wybijając każdą sylabę swego pytania:
 Czy tu pan Rodjon Raskolnikow, pan student, lub
były student? Zosimow poruszył się zwolna i możeby i
odpowiedział, gdyby go nie był uprzedził Razumichin,
który wcale nie pytany, zawołał:
 To on właśnie leży na sofie! Jaki pan ma interes?
 To poufałe jaki pan ma interes? aż podniosło
czupurnego gościa; chciał już nawet zwrócić się do
Razumichina, zdążył jednak zapanować nad sobą i co żywo
zwrócił się do Zosimowa.
 To jest Raskolnikow! wymówił Zosimow,
kiwnąwszy na chorego, poczem ziewnął, niezwykle jakoś
rozdziawiwszy usta i niezwykle długo trzymając je w tym
stanie. Następnie sięgnął do kieszeni kamizelki, wyjął
olbrzymi wypukły kryty złoty zegarek, otworzył, spojrzał i
równie powoli i leniwie jął go znowu chować do kieszeni.
 Sam Raskolnikow przez cały ten czas leżał na wznak

milcząc i uporczywie, lubo bez żadnej myśli, patrzał na
przybyłego. Twarz, którą odwrócił teraz od ciekawego
kwiatka na obiciu, miał nadzwyczaj bladą, wyrażała ona
niezwykłe cierpienie, jakgdyby przed chwilą dokonano mu
bolesnej operacji, albo wypuszczono go z tortur. Ale
przybyły jegomość stopniowo zaczynał obudzać w nim
coraz więcej i więcej zajęcia, potem zdziwienia, potem
podejrzenia, a następnie, jakby obawy. Kiedy zaś Zosimow,
wskazując nań, wymówił: To jest Raskolnikow , on nagle,
bystro podniósł się, jakby podskoczył, siadł na posłaniu i
prawie wyzywającym, ale urywanym i słabym głosem
wymówił:
 Tak! Ja jestem Raskolnikow! Czego pan chcesz?
 Gość uważnie spojrzał i przekonywająco wymówił:
 Jestem Piotr Łużyn. Mam niepłonną nadzieję, że moje
nazwisko nie jest panu obce.
 Ale Raskolnikow, spodziewając się czegoś innego,
błędnie i w zamyśleniu spojrzał nań i nic nie odpowiedział,
jakgdyby nazwisko Piotra Łużyna słyszał stanowczo po raz
pierwszy.
 Jakto? Miałżebyś pan dotąd nie otrzymać żadnych
wiadomości? zapytał pan Piotr, nieco zmieszany.
 W odpowiedzi na to, Raskolnikow opadł znowu na
poduszkę, zarzucił ręce pod głowę i zaczął patrzyć w sufit.
Przygnębienie wyraziło się na twarzy Łużyna, Zosimow i
Razumichin z większą jeszcze ciekawością zaczęli mu się
przyglądać, aż się biedak ostatecznie zbił z tropu.
 Sądziłem, mniemałem zaczął, że list wysłany już
dziewięć dni temu, już nawet dwa tygodnie...

 Zaczekaj no pan, co pan masz stać przy drzwiach!
przerwał mu nagle Razumichin jeżeli pan masz co do
powiedzenia, to siadaj pan, bo tak to wam tam obojgu z
Nastusią za ciasno. Nastusiu, usuń się, daj przejść! Chodźże
pan, masz pan krzesło, no siądźże pan!
 Odsunął krzesło od stołu, zrobił trochę miejsca pomiędzy
stołem i swemi kolanami i czekał chwilkę w naprężonym
stanie, ażeby gość wślizgnął się w tę szparkę. Chwila była
tak wybraną, że nie można było odmówić, i gość wlazł w
ciasną przestrzeń, spiesząc się i potykając. Doszedłszy do
stołu siadł i z pewnością spojrzał na Razumichina.
 Niech się pan nie krępuje mruknął ten ostatni
Rodzio już piąty dzień choruje, a przez trzy dni miał
malignę, teraz zaś przyszedł do przytomności i nawet jadł z
apetytem. To właśnie jego doktór, dopiero go co obejrzał, ja
zaś jestem jego kolegą, także były student, i teraz niańczę
go; więc nie krępuj się pan nami i mów pan, czego pan
żądasz.
 Dziękuję panu. Czy tylko nie zaszkodzę choremu
swoją obecnością i rozmową? zwrócił się pan Piotr do
Zosimowa.
 N-nie mruknął Zosimow może go pan nawet
rozerwać i znowu ziewnął.
 O, on już dawno przytomny, od rana! ciągnął
Razumichin,
którego
poufałość
miała
pozór
takiej
niekłamanej prostoty, że pan Piotr namyślił się i zaczął być
śmielszym, może po części i dlatego, że ten oberwaniec i
natręt zdążył przecie zarekomendować się jako student.
 Mama pańska... zaczął Łużyn.

 Hm! głośno chrząknął Razumichin. Łużyn spojrzał
nań pytająco.
 Nic, ja tylko tak; mów pan...
 Łużyn wzruszył ramionami.
 ...Mama pańska, jeszcze podczas bytności mojej u
nich, zaczęła list do pana. Przybywszy tutaj, umyślnie
przeczekałem kilka dni i nie przychodziłem do pana, ażeby
ostatecznie już nabrać pewności, że pana uwiadomiono o
wszystkiem; ale teraz, ku wielkiemu zdziwieniu...
 Wiem, wiem! wymówił nagle Raskolnikow z
największem zniecierpliwieniem. To pan? Konkurent?
No, wiem... i dosyć!...
 Pan Piotr stanowczo się obraził, ale zamilkł. Usilnie
starał się pojąć, co to wszystko znaczy? Milczenie trwało
przez chwilę.
 Tymczasem Raskolnikow, który był się nieco obrócił doń
przy odpowiedzi, jął go znowu uważnie oglądać i z jakąś
niezwykłą ciekawością, jakby go przedtem nie zdążył
jeszcze obejrzeć całkowicie, lub też jagdyby go w nim
uderzyło coś nowego: nawet podniósł się w tym celu na
poduszce. Istotnie, w zewnętrznym wyglądzie pana Piotra
uderzało, jakby coś szczególnego, a mianowicie coś, co
niejako usprawiedliwiało nazwę konkurenta , daną mu
przed chwilą tak bez ceremonji. Przedewszystkiem, znać
było, i nawet bardzo znać było, że pan Łużyn nie omieszkał
skorzystać z kilkodniowego pobytu w stolicy i zdążył
wystroić i przyozdobić się w oczekiwaniu narzeczonej, co
zresztą było całkiem niewinne i dające się przebaczyć.
 Nawet własna może i zbyt kokieteryjna, świadomość

swej przyjemnej zmiany na lepsze, mogłaby być mu
przebaczoną, skoro pan Piotr grał rolę konkurenta. Całe
jego ubranie było prosto od krawca, bardzo eleganckie, i
raziło tem tylko chyba, że było zbyt nowe i zanadto
ujawniało cel wiadomy. Nawet wykwintny okrągły
nowiutki kapelusz świadczył o tym celu: pan Piotr jakoś
nazbyt już starannie się z nim obchodził i za ostrożnie
trzymał go w ręku. Nawet para przepysznych prawdziwych
jelonkowych, od Jovina, rękawiczek świadczyła o tem
samem, choćby tylko dlatego, że ich nie wkładano, lecz
noszono w ręku od parady.
 W ubrania pana Piotra przeważały barwy jasne i
młodzieńcze. Miał on na sobie zgrabny letni żakiet jasno
kawowego koloru, jasne lekkie spodnie, takąż kamizelkę,
cieniutką bieliznę dopiero co kupioną, batystowy leciutki
krawacik w różowe centki, a co najważniejsze, że w tem
wszystkiem było nawet do twarzy panu Piotrowi. Twarz
jego bardzo świeża i nawet piękna, już i bez tego wydawała
się młodszą od czterdziestu pięciu lat, jakie miał w istocie.
Ciemne faworyty mile zdobiły ją po obu stronach w formie
dwóch kotletów i bardzo się pięknie zgęszczały przy gładko
wygolonym błyszczącym podbródku. Nawet włosy ledwie
siwawe, uczesane i zafryzowane u fryzjera nie wyglądały
śmiesznie, ani nawet nie nadawały mu głupiego wyglądu,
jak zwykle bywa przy ufryzowanych włosach, które nadają
twarzy nieuniknione podobieństwo do żeniącego się
niemca. Jeżeli zaś co było nieprzyjemnego i odpychającego
w tej dość pięknej i poważnej fizjognomji, to wynikało już
z innych przyczyn.

 Obejrzawszy bez ceremonji pana Łużyna, Raskolnikow
uśmiechnął się złośliwie, opadł znowu na poduszkę i
zapatrzył się w sufit.
 Ale pan Łużyn zobojętniał i zdaje się postanowił do
czasu nie zwracać uwagi na te wszystkie dziwactwa...
 Bardzo, ale to bardzo żałuję, żem znalazł pana w
takim stanie zaczął znowu z wysiłkiem, przerywając
milczenie. Gdybym wiedział o pańskiej niedyspozycji,
odwiedziłbym pana wcześniej. Ale, pan wie, kłopoty...
Mam przytem bardzo ważną sprawę w senacie, jako
adwokat. Pomijam już te zabiegi, których się pan domyśla.
Pańskiej mamy i siostrzyczki wyglądam lada chwila...
 Raskolnikow poruszył się i chciał coś powiedzieć; twarz
jego wyrażała wzruszenie. Pan Piotr zatrzymał się,
przeczekał, ale, że nic nie usłyszał, mówił więc dalej:
 ...Lada chwila. Wynalazłem im nawet mieszkanko...
 Gdzie? słabo wyszeptał Raskolnikow.
 Bardzo niedaleko stąd, w domu Bakalejewa...
 To na Wozniesieńskim przerwał Razumichin,
tam całe dwa piętra są zajęte przez lokatorów: utrzymuje to
kupiec Juszyn. Bywałem tam.
 Tak, lokatorzy....
 Dziury szkaradne: błoto, smród, a i miejsce
podejrzane; zdarzały się tam awantury, ale bo i kto tam nie
mieszka!... Ja nawet sam tam zachodziłem dla awanturki...
Wprawdzie, nie drogo.
 Co do mnie, to oczywiście jako człowiek nowy, nie
mogłem zebrać tylu wiadomości odparł pan Piotr nieco
urażony, ale zresztą, dwa bardzo czyste pokoiki, a ponieważ

to nie na długo.... Wyszukałem już prawdziwe, to jest
przyszłe
nasze
mieszkanie...

zwrócił
się
do
Raskolnikowa i teraz właśnie je odnawiają: a tymczasem
sam gnieżdżę się w numerach o dwa kroki stąd, u pani
Lippewechsel w mieszkaniu mojego młodego przyjaciela,
pana Andrzeja Liebieziatnikowa; on to mi właśnie wskazał
dom Bakalejewa...
 Lebieziatnikowa? zwolna wymówił Raskolnikow,
jakby coś sobie przypominając.
 Tak, Andrzej Lebieziatnikow, urzędnik z ministerjum.
Czy pan go zna?
 Tak... Nie.... odparł Raskolnikow.

Przepraszam,
wnioskowałem
to
z
pańskiej
odpowiedzi. Byłem kiedyś jego opiekunem... Bardzo miły
młodzian... i inteligentny... Ja bardzo lubię spotykać się z
młodzieżą: od nich można się dowiedzieć, co jest nowego
na świecie. Pan Piotr z nadzieją obejrzał wszystkich
obecnych.
 Pod jakim niby względem nowego? zapytał
Razumichin.
 Pod względem rzeczy najpoważniejszych; od panów
można się dowiedzieć o istocie życia odparł pan Piotr,
jakgdyby ucieszony był pytaniem. Ja bo od lat dziesięciu
nie odwiedzałem Petersburga. Wszystkie te nasze nowe
sprawy, reformy, ideje, wszystko to obiło się trochę i o
prowincję, ale żeby wiedzieć wszystko, trzeba być w
Petersburgu... A ja właśnie jestem zdania, że najwięcej
można zobaczyć i nauczyć się, śledząc za naszemi młodemi
pokoleniami. I przyznam panom, żem się ucieszył...

 Z czego?
 Pytanie pańskie jest bardzo obszerne. Mogę się mylić,
ale zdaje mi się, że znajduje bardzo jasny pogląd, więcej, że
tak powiem, krytyki; więcej czynów...
 To prawda wycedził Zosimow.

Kłamiesz,
czynów
niema

wmieszał
się
Razumichin. O czyny trudno, a z nieba darmo nie
spadną. My zaś na jakie dwieście lat oduczeni jesteśmy od
czynów... Ideje, te może się i kręcą zwrócił się do pana
Piotra i dobre chęci są, ale dziecinne, i uczciwość się
znajdzie, pomimo, że łotrów mamy moc nieprzejrzaną, ale
czynów niema! Czyny w butach chodzą.
 Nie zgodziłbym się z panem zaprzeczył pan Piotr
 z widocznem zadowoleniem. Oczywiście jest
gorączka, błędy, ale trzeba też być pobłażliwym; gorączka
świadczy o rzetelnem przejęciu się sprawą i o tem błędnem
kole, w którem znajduje się sprawa. Jeżeli zaś mało
zrobiono, to wszakże i czasu było niewiele. O środkach nie
mówię nawet. Według mego osobistego poglądu, jeśli pan
chcesz, nawet coś zrobiono: rozpowszechniono nowe,
pożyteczne myśli, rozpowszechniono nowe, pożyteczne
dzieła, zamiast dawnych marzycielskich i romantycznych;
literatura przyjmuje odcień bardziej dojrzały; wykorzeniono
i ośmieszono wiele szkodliwych przesądów... Jednem
słowem, jesteśmy bezpowrotnie odcięci od przeszłości, a to,
mojem zdaniem, już coś warte...
 Wyrecytował!... Rekomenduje się wymówił nagle
Raskolnikow.
 Co? zapytał pan Piotr, nie dosłyszawszy, ale

odpowiedzi nie otrzymał.
 To wszystko racja pospieszył wstawić Zosimow.
 Nieprawdaż? ciągnął pan Piotr, mile spojrzawszy
na Zosimowa. Zgódź się pan sam mówił dalej
zwracając się do Razumichina, ale już z odcieniem
pewnego triumfu i wyższości, i o mało nie dodał:
 młodzieńcze że istnieje dobrobyt, czyli, jak dziś mówią,
postęp, choćby w imię nauki i prawdy ekonomicznej.
 Ogólnik!
 Nie, nie ogólnik! Jeśli mnie, naprzykład, mówiono
dotąd: kochaj i pokochałem, to co stąd wynikło?
ciągnął pan Piotr może ze zbytnim pośpiechem wynikło
to, że darłem szatę na wpół, dzieliłem się nią z bliźnim, i
obaj zostawaliśmy do połowy goli, czyli, jak mówi
przysłowie: przy jednym ogniu dwóch pieczeni się nie
upiecze . Nauka zaś twierdzi: kochaj przedewszystkiem
samego siebie, bo wszystko na świecie opiera się na
interesie osobistym. Ukochasz samego siebie, to i wygodę
mieć będziesz i szaty całe. Zaś prawda ekonomiczna
dodaje, że im więcej jest w społeczeństwie interesów
prywatnych i, że tak powiem, szat całych, tem więcej ma
ono twardych podstaw i tem prędzej dają się w niem
przeprowadzić
sprawy
ogólne.
Tak
więc,
pracując
wyłącznie i jedynie dla siebie, już tem samem właśnie
pracuję jakby dla wszystkich, i zmierzam do tego, ażeby
mój bliźni otrzymał trochę więcej, niż podartą szatę, i to już
nie
z
ofiar
prywatnych,
lecz
wskutek
dobrobytu
powszechnego. Myśl prosta, ale na nieszczęście, nazbyt
długo
nie
dająca
się
przeprowadzić,
przesłonięta

zachwytami i marzycielstwem, a przecie, niewiele zdaje się,
potrzeba dowcipu, ażeby się domyślić...
 Daruj pan, ja także nie mam zbyt wiele dowcipu
ostro przerwał Razumichin i dlatego dajmy temu pokój.
Ja bo nawet umyślnie zacząłem o tem mówić, całe bowiem
to
gadulstwo,
pocieszanie
siebie,
wszystkie
te
nieskończone, nieustanne ogólniki, i ciągle jedno wkoło, do
tego stopnia mi zbrzydły, że dalibóg rozumie się, gdy i inni,
nietylko ja sam, rozprawiają jeszcze o tem. Pan,
oczywiście, chciałeś nam wykazać swój sposób myślenia, i
to chętnie panu się przebacza, ja tego nie potępiam.
Chciałbym tylko się teraz dowiedzieć, kto pan jesteś, bo
widzi pan, do sprawy ogólnej ostatniemi czasy przyczepiło
się tylu różnych przemysłowców, i do tego stopnia
zbrzydzili oni wszystko, czego się tylko nie tknęli, dla
zysków osobistych, że stanowczo cała sprawa jest
spaskudzona. No, dosyć!.
 O proszę pana zaczął pan Łużyn, prostując się z
nadzwyczajną godnością czy pan tylko nie masz ochoty
zaznaczyć również bez ceremonji, że i ja...
 Ale, gdzież znowu... Czyżbym śmiał... No dosyć o
tem! odciął Razumichin i zwrócił się nagle do Zosimowa
dla prowadzenia przerwanej rozmowy.
 Pan Piotr był o tyle mądry, że nie zaraz uwierzył temu
wyjaśnieniu. Zresztą, postanowił za parę minut odejść.
 Mam nadzieję, że nasza znajomość zwrócił się do
Raskolnikowa po pańskiem wyzdrowieniu, i ze względu
na wiadome panu okoliczności, stanie się niebawem
ściślejszą... Życzę więc panu nadewszystko zdrowia...

 Raskolnikow nie odwrócił się nawet od ściany. Pan Piotr
zaczął wstawiać z krzesła.
 Zabójcą jest bezwarunkowa ktoś z zastawiających
rzeczy! stanowczym głosem mówił Zosimow.

Bezwarunkowo
zastawiający!

potaknął
Razumichin. Porfirjusz swoich planów nie zdradza, ale
pomimo to bada ich...

Zastawiających
bada?

głośno
zapytał
Raskolnikow.
 Tak, albo co?
 Nic...
 Skąd on ich bierze? spytał Zosimow.
 Niektórych wskazał Koch; nazwiska innych były
napisane na opakowaniach rzeczy, a inni sami przyszli, jak
usłyszeli...
 Sprytny i wytrawny musiał być łotr! Co za śmiałość!
Co za odwaga!
 Właśnie, że nie! przerwał Razumichin. To was
wszystkich zbija z tropu. A ja powiadam: niezręczny,
niewytrawny, musiał to być napewno pierwszy krok!
Dopuśćmy przebiegłego i zręcznego łotra, wyjdzie
nieprawdopodobieństwo.
Wystawmy
zaś
sobie
niewytrawnego nowicjusza, a przekonamy się, że zbawił go
tylko wypadek, czegóż to wypadek nie zrobi? Zlituj się. toć
on przeszkód nawet może nie przewidział! a jak prowadzi
rzecz całą? bierze przedmioty dziesięcio, dwudziesto
rublowe, napycha niemi kieszenie, szpera w babskim
kufrze, w gałganach a w komodzie, w górnej szufladzie,
w szkatułce, znaleziono samej gotówki około półtora

tysiąca, oprócz listów! To wykazuje niezbicie, że morderca
nie umiał rabować! Jak mówiłem morderstwo to było jego
pierwszym występkiem i nie uchroniła go przed odkryciem
przebiegłość, tylko zwykły przypadek.
 A pan mówi o zabiciu starej wdowy po urzędniku?
wmieszał się Łużyn do rozmowy, zwracając się jednak
znowu do Zosimowa, przystanął we drzwiach z kapeluszem
i rękawiczkami w rękach, widocznie w celu pozostawienia
po sobie znośnego wrażenia.
 Czy pan już także słyszał o tem? zapytał go
Zosimow.
 Wszyscy przecież tylko o tem mówią, to chcąc nie
chcąc, słyszeć się o tem musi.
 Czy zna też pan i szczegóły bliższe?
 Tych wprawdzie nie znam, ale interesuje mnie inna
okoliczność, a właściwie całe zagadnienie. Nie mówię już o
tem, że przestępstwa w niższych sferach w przeciągu
ostatnich lat pięciu coraz częściej się zdarzają. Nie
wspominam o grabieży i podpaleniach, zdarzających się
ciągle i wszędzie, najdziwniejszem dla mnie to, że
przestępstwa i w wyższych sferach zdarzają się coraz
częściej i poprostu, że tak powiem, równolegle. Słyszy się,
że gdzieś ex-student urządził napad na szosie, tam znów
ludzie wybitni w społeczeństwie podrabiają banknoty, to
znów w Moskwie zatrzymano całą szajkę fałszerzy
dowodów ostatniej pożyczki premjowej i jednym z
prowodyrów okazuje się, jest lektor historji powszechnej na
uniwersytecie, to znów morderstwo naszego sekretarza za
granicą, z przyczyn materjalnych, tajemniczych zresztą. I

jeżeli teraz ta fanciarka zamordowana została przez
inteligenta, boć chłopi nie zastawiają drogocenności, to
czem wyjaśnić ten upadek obyczajów wśród naszego
społeczeństwa?
 Możliwe, że przyczyną tego jest zmiana stosunków
ekonomicznych odparł Zosimow.
 Czem wyjaśnić wmieszał się Razumichin a
przecież właśnie zbyt zakorzenionem pasożytnictwem.
 Niby jakto?
 A pamięta pan, co odpowiedział ten lektor na pytanie,
poco fałszował papiery? Wszyscy bogacą się na różne
sposoby, i ja też chciałem jaknajprędzej wzbogacić się .
Dokładnie słów nie pamiętam, ale sens ten sam:
jaknajprędzej zostać rentjerem. Przyzwyczaili się zdobywać
bez pracy, przyjmować pomoc innych, oczekiwać, aż im
pieczone gołąbki same wlecą do gąbki. I przyszła godzina,
że każdy z nich ukazał się w całej swej nagości.
 A jednak moralność, przepisy etyczne...
 A pan się o co martwi niespodziewanie wtrącił się
Raskolnikow ten fakt potwierdza pańską teorję.
 Niby jak potwierdza?
 Niech pan konsekwentnie przeprowadza swoje
rozumowanie do końca, to okaże się, że każdy ma prawo
mordować, o ile mu to jest na rękę!
 Co pan mówi? krzyknął Łużyn.
 To mi coś nie tak wygląda odezwał się Zosimow.
 Raskolnikow leżał blady, wargi mu drżały, oddychał z
trudnością.
 Wszystko ma swoje granice wyniośle ciągnął

Łużyn teorje ekonomiczne nie uprawniają morderstw,
jeśli tylko przypuścić...
 A propos! przerwał szorstko Raskolnikow. Pan
zdaje się z pewnych względów doszedłeś do przekonania,
że lepiej ożenić się z biedną dziewczyną, ponieważ ta da się
łatwiej tyranizować, niż posażna.
 Tego za dużo, mój panie zawołał wzburzony
Łużyn pan przekręcasz sens mych słów w złym
zamiarze. Zapewne słyszałeś pan o mnie rzeczy nie mające
cienia prawdy, i jak mi się zdaje, znam źródło tych bajek...
Pańska matka... muszę przyznać, że zapatrywania jej są
zanadto romantyczne.
 A wiesz pan? zawołał Raskolnikow, podnosząc się
z poduszki i patrząc nań uporczywie badawczym,
błyszczącym wzrokiem wiesz pan?
 Co? Łużyn zatrzymał się i czekał obrażony i
wyzywający. Przez kilka chwil trwało milczenie.
 A to, że jeżeli pan jeszcze raz... ośmielisz się
wspomnieć bodaj jedno słówko... o mojej matce... to pana,
na łeb strącę ze schodów.
 Co ty mówisz! zawołał Razumichin.
 To tak! Łużyn zbladł i zagryzł wargi. Słuchajże
pan zaczął dobitnie, powstrzymując się wszelkiemi
siłami, ale zapalając się jednak już dawniej, przy
pierwszym kroku domyśliłem się pańskiej nieżyczliwości,
alem się umyślnie tu zatrzymał, ażeby się więcej trochę
dowiedzieć. Wiele mógłbym przebaczyć choremu i
krewniakowi, ale teraz... panu... nigdy...
 Ja nie jestem chory! zawołał Raskolnikow.

 Tembardziej....
 Wynoś się pan do djabła!
 Ale Łużyn już sam wychodził, nie kończąc rozmowy,
przełażąc znowu pomiędzy stołem a krzesłem; Razumichin
tym razem wstał, ażeby go przepuścić. Nie patrząc na
nikogo i nawet nie kiwnąwszy głową Zosimowowi, który
już od dawna mrugał nań, ażeby dał spokój choremu. Łużyn
wyszedł, podniósłszy przez ostrożność wraz z ramieniem
swój kapelusz, kiedy, schylając się, przechodził przez
drzwi. Nawet w zgięciu plec czuło się wyraźnie, że unosił z
sobą straszną obrazę.
 Czy się godzi, czy się tak godziło? mówił
zgorszony Razumichin, kręcąc głową.
 Daj mi spokój, dajcie mi wszyscy spokój! wściekle
zawołał Raskolnikow. Ach, czyż pozbędę się was,
dręczyciele! Ja się was nie boję! Nikogo, nikogo, nie boję
się teraz! Precz ode mnie! Chcę być sam! Sam chcę być;
sam jeden, sam jeden!
 Chodźmy! rzekł Zosimow, skinąwszy na
Razumichina.
 Zlituj się, czyż go można tak zostawić?
 Chodźmyż! nalegająco powtórzył Zosimow i
wyszedł. Razumichin pomyślał i pobiegł za nim.
 Mogło być gorzej, gdybyśmy go nie usłuchali
rzekł Zosimow, już na schodach. Drażnić nie można...
 Cóż mu jest?
 Jedno jakie licho i dałby on nam... To silny chłop...
Wiesz, on ma coś na wnętrzu! Coś co mu ciąży, gniecie... Ja
się tego bardzo boję: doprawdy!

 No, ale ten jegomość, może to ten pan Piotr
właśnie!... Z rozmowy widać, że on ma się żenić z jego
siostrą i że Rodzio dostał właśnie list o tem przed samą
chorobą...
 A tak; djabli go tu przynieśli teraz; może wszystko
zepsuł. A czyś zauważył, że on obojętnym jest na wszystko,
nic go nie zajmuje, oprócz jednego punktu, który go
wścieka poprostu: właśnie to morderstwo...
 Tak, tak! zawołał Razumichin i bardzo
zauważyłem! Ono go zajmuje, przestrasza. To go tak w
pierwszym dniu choroby przerażono w cyrkule, aż zemdlał.
 Opowiedz mi to wieczorem szczegółowo, a ja ci
potem coś powiem. Interesuje mnie on bardzo! Za pół
godziny przyjdę się dowiedzieć... Zapalenia, zresztą, nie
będzie.
 Dziękuję ci! A ja tymczasem przeczekam u Pasiuni i
będę śledził przez Anastazję.
 Raskolnikow
zostawszy
sam
niecierpliwie
i
ze
zdenerwowaniem patrzył na Anastazję, ale ta zwłóczyła z
odejściem.
 Herbatki pozwoli pan teraz? spytała.
 Później! Spać mi się chce! Odejdź...
 Konwulsyjnie odwrócił się do ściany; Anastazja wyszła.
ROZDZIAŁ VI.
 Ale zaledwie tylko wyszła, on wstał, zamknął drzwi na
haczyk, rozwiązał przyniesiony przez Razumichina i znowu

przezeń związany pakunek z ubraniem, i zaczął się ubierać.
Rzecz dziwna: zdawało się, że nagle uspokoił się zupełnie:
nie miał ani półszalonej maligny, jak dawniej, ani strachu
panicznego, jak przez cały czas ostatni. Była to pierwsza
chwila jakiegoś dziwnego, nagłego spokoju. Ruchy miał
pewne i jasne, malował się w nich stały zamiar. Dziś
jeszcze, dziś!... szeptał do siebie. Pojmował atoli, że
jeszcze jest słaby, ale silniejsze duchowe naprężenie, które
doszło aż do spokoju, do idei nieruchomej dodawało mu sił
i pewności siebie; miał wreszcie nadzieję, że nie upadnie na
ulicy. Ubrawszy się we wszystko świeże, spojrzał na
pieniądze, leżące na stole, pomyślał i włożył je do kieszeni.
Było tam dwadzieścia pięć rubli. Wziął także i wszystkie
miedziane monety, resztę z dziesięciu rubli wydanych przez
Razumichina na ubranie. Następnie cicho zdjął haczyk,
wyszedł z pokoju, zszedł ze schodów i zajrzał do
otworzonej naoścież kuchni: Anastazja stała tyłem do niego
i zgiąwszy się rozdmuchiwała samowar gospodyni. Nic nie
słyszała. Bo i kto mógł przypuścić, że on wyjdzie? Za
chwilę był już na ulicy.
 Była godzina ósma; słońce zachodziło. Duszność
panowała jak dawniej; ale z chciwością zaczerpnął w siebie
tego woniejącego, dymnego, zakażonego powietrza. Głowa
zaczęła mu się zlekka kręcić i jakaś dzika energja błysnęła
nagle w jego rozognionych oczach i na jego wyschłej
blado-żółtej twarzy. Nie wiedział i nie myślał o tem, gdzie
iść; wiedział o jednem tylko: że wszystko to trzeba
skończyć dziś jeszcze, za jednym razem, natychmiast; że do
domu inaczej nie wróci, bo on tak nie chce żyć. Jak

zakończyć? Czem zakończyć? O tem nie miał nawet
pojęcia i nie chciał nawet myśleć. Odpędzał myśl: myśl
dręczyła go. Czuł tylko i wiedział, że trzeba, ażeby
wszystko się zmieniło, tak albo owak bodaj jakkolwiek ,
powtarzał z rozpaczliwą, nieruchomą pewnością siebie i
stanowczością.
 Starym zwyczajem, skierował się wprost na plac Sienny
zwykłą drogą swych dawnych przechadzek. Nie dochodząc
do placu, na bruku, przed sklepikiem wiktuałów stał młody
śniady kataryniarz i kręcił jakiś arcyczuły romans.
Akompanjował on stojącej przed nim na trotuarze
dziewczynce, lat piętnastu, ubranej jak panienka, w
krynolinie, w mantylce, w rękawiczkach i słomianym
kapelusiku z ogniowej barwy piórem; wszystko to było
stare i zniszczone. Ulicznym, piskliwym, ale dość miłym i
silnym głosem wyśpiewywała ona romans, w oczekiwaniu
na czterogroszniak ze sklepiku. Raskolnikow przystanął z
dwoma, czy trzema słuchaczami, posłuchał, wyjął pięć
kopiejek i położył na ręku dziewczynki. Ta nagle urwała
śpiew na najczulszej i najwyższej nucie, jakby ucięła, ostro
krzyknęła do kataryniarza: dosyć i oboje powędrowali
dalej, do następnego sklepiku.
 Czy pan lubi śpiew? zwrócił się nagle
Raskolnikow do pewnego, już niemłodego przechodnia,
stojącego obok niego przy katarynce i mającego pozór
gapia. Ten dziko spojrzał nań i zdziwił się. Ja lubię,
ciągnął Raskolnikow, ale takim tonem, jakby wcale nie
mówił o śpiewie ulicznym ja lubię, gdy śpiewają przy
katarynce w chłodny, ciemny i wilgotny dzień jesienny,

koniecznie wilgotny, kiedy to wszyscy przechodnie mają
blado zielone i słabowite twarze: albo jeszcze lepiej, gdy
śnieg mokry pada, zupełnie prosto, bez wiatru, wie pan, a
przez niego latarnie gazowe błyszczą...
 Nie wiem... Daruje pan... odparł zagadnięty
przerażony i pytaniem i dziwnym wyglądem Raskolnikowa,
i przeszedł na drugą stronę ulicy.
 Raskolnikow poszedł prosto i przybył do tego rogu na
placu Siennym, gdzie prowadzili handel ów mieszczanin i
baba, którzy to wówczas rozmawiali z Elżbietką; ale ich
teraz nie było. Poznawszy miejsce, stanął, obejrzał się i
zwrócił się do młodego chłopca, w krasnej rubaszce,
ziewającego na progu sklepu z mąką.
 Wszak to tu mają kramik mieszczanin i baba, jego
żona, co?
 Różni tu mają kramy odparł chłopak, z góry
mierząc Raskolnikowa.
 Jak oni się nazywają?
 Jak ich ochrzczono, tak się i nazywają.
 Czy i ty aby nie jesteś zarajski? Z której gubernji
pochodzisz? chłopak znowu spojrzał na Raskolnikowa.
 U nas, wielmożny panie, nie ma gubernjii tylko
powiat, ale jeździł mój brat, a jam w domu siedział, więc i
nie wiem... Daruj mi, pan wielmożny, wspaniałomyślnie...
 Co tam na górze, garkuchnia?
 Restauracja, i bilard jest; i panienki się znajdą... owa!
 Raskolnikow przeszedł przez plac. Tam na rogu stał tłum
ludzi, samych chłopów. Wszedł w sam środek tego tłumu,
zaglądając w oczy każdemu. Ale chłopi nie zwracali nań

wcale uwagi i wszyscy przekomarzali się tylko pomiędzy
sobą, zbierając się w grupy. On postał, pomyślał, i poszedł
na prawo po trotuarze, w kierunku prospektu W. Minąwszy
plac, trafił w zaułek...
 Dawniej też często przechodził tą króciutką uliczką,
tworzącą łuk i wiodącą z placu na ulicę Sadową. Ostatniemi
czasy coś go nawet ciągnęło w te strony, bo jak mówił,
kiedy wstrętnie człowiekowi, niech-że mu jeszcze
wstrętniej będzie . Teraz zaś wszedł, nie myśląc o niczem.
Jest tam duży dom, cały zajęty przez piwiarnie i różne
zakłady trunkowo-jadłodajne; z nich co chwila wybiegały
kobiety, ubrane po sąsiedzku bez kapeluszy i w
samych tylko sukniach. W dwóch, trzech miejscach
gromadziły się one na chodniku grupami, najwięcej przy
schodkach do suteryn, gdzie po dwóch stopniach, można
było zejść do różnych bardzo wesołych zakładzików. W
jednym z tych ostatnich, w tej chwili, dawał się słyszeć
hałas i gwar na całą ulicę, brzęczała gitara, śpiewano pieśni,
i było tam bardzo wesoło.
 Spora grupa kobiet tłoczyła się przy wejściu; jedne
siedziały na stopniach, inne znowu stały i rozmawiały. Na
ulicy, wlókł się, głośno wymyślając, żołnierz pijany z
papierosem i zdawało się, że chce gdzieś wejść, ale jakby
zapomniał gdzie. Jakiś oberwus wymyślał jakiemuś
ulicznikowi, a jakiś na śmierć pijany leżał w poprzek ulicy.
Raskolnikow stanął przy dużej grupie kobiet. Rozmawiały
ochrypłemi głosami; wszystkie były w perkalowych
sukniach, w trzewikach kozłowych i z gołemi głowami.
Niektóre miały już z górą po lat czterdzieści, ale były także

siedemnastoletnie; wszystkie prawie z podbitemi oczami.
 Niewiadomo dlaczego, zajmował go śpiew i w ogóle ten
cały hałas, gwar i szum na dole... Słychać było stamtąd, jak
wśród
wybuchów
śmiechu
i
wrzasków,
przy
akompanjamencie piskliwego falsetu jakiejś arcyochoczej
melodji, ktoś zamaszyście tańczył, wybijając takt obcasami.
On uważnie, ponuro i w zamyśleniu słuchał, schyliwszy się
ku wejściu i ciekawie zaglądając z trotuaru do sieni.
 Z głębi dolatywał cienki głos śpiewaka. Raskolnikow
pragnął bądź co bądź dowiedzieć się co śpiewają; jakgdyby
mu właśnie tylko na tem zależało.
 Czy by nie zajść? pomyślał. Śmieją się! Pijani.
A gdyby tak upić się?
 Może kawaler zajdzie? spytała jedna z kobiet dość
dźwięcznym i nie całkiem jeszcze zmęczonym głosem.
Była młoda i nawet nie odstręczająca jedyna z całej
grupy.
 A jaka ładniutka! odparł, podniósłszy się i
spojrzawszy na nią.
 Roześmiała się; komplement bardzo jej przypadł do
gustu.
 Pan sam także ładniutki rzekła.
 Jaki chudy! wtrąciła basem inna czyś się pan ze
szpitala wypisał?
 Niby to wszystko córki generalskie, a nosy same
kurnose! przerwał nagle jakiś chłop, zbliżając się w
armjaku rozpiętym i z chytrze śmiejącą się twarzą. Oj,
jak tu wesoło!
 Idź no swoją drogą!

 Pójdę, cukiereczku!
 I zbiegł na dół.
 Raskolnikow ruszył dalej.
 Za pozwoleniem pana! zawołała dziewica.
 Co takiego?
 Zmieszała się.
 Z panem zawsze rada będę spędzić chwilkę czasu, a
teraz doprawdy czegoś aż się wstydzę. Niechno mi kawaler
podaruje ze sześć kopiejek na wódkę.
 Raskolnikow
wyjął
ile
się
wyjęło:
trzy
pięcio
kopiejkówki.
 Ach, jaki dobry pan!
 Jak ty się nazywasz?
 Duklidę pan spytaj.
 A jak to tak można wtrąciła nagle jedna z grupy,
kręcąc głową na Duklidę. Już doprawdy nie wiem, jak to
można prosić! Jabym chyba z samego wstydu pod ziemię
się zapadła...
 Raskolnikow ciekawie spojrzał na mówiącą. Była to
piegowata dziewka, cała w sińcach, z przypuchniętą
wierzchnią wargą. Mówiła i rezonowała spokojnie i z
powagą.
 Gdziemto , pomyślał Raskolnikow, idąc dalej,
 gdziemto ja czytał, że jakiś skazany na śmierć, na godzinę
przed śmiercią, mówi czy też myśli, iż gdyby mu wypadło
żyć gdzieś na wysokości, na skale i na tak wąskim placyku,
że się tylko dwie nogi mogłyby na nim pomieścić a
dokoła będą przepaście, głębie oceanu, mrok wieczny,
wieczne osamotnienie i burza wieczna, i tak stać na tej

łokciowej przestrzeni w ciągu całego życia, tysiące lat,
wieczność, to lepiej tak żyć, aniżeli zaraz umierać! Byleby
żyć, żyć i żyć! Wszystko jedno jak żyć, byle żyć!... Co to za
prawda! Boże, jakaż to prawda. Podły człowiek!... I podłym
jest ten, kto go podłym nazywa , dodał po chwili.
 Wyszedł na inną ulicę: Ba! Pałac kryształowy!
Niedawno
Razumichin
wspomniał
o
 pałacu
kryształowym! Ale, czegom to ja chciał? A, przeczytać!...
Zosimow mówił, że czytał w gazetach...
 Są gazety? zapytał wchodząc do rozległej i
schludnej restauracji o kilku izbach, dość zresztą pustych.
Dwóch czy trzech gości piło herbatę, zaś w jednym z
dalszych pokojów siedziała grupa z czterech mężczyzn,
którzy pili szampana. Raskolnikowowi wydało się, że
poznaje wśród nich Zamietowa. Zresztą, zdaleka trudno
było poznać.
 Niech tam! pomyślał.
 Mam służyć wódeczką? zapytał garson.
 Herbaty! A przynieś mi też gazet: starych, tak z przed
pięciu dni, dostaniesz na wódkę.
 Słucham. Oto i dzisiejsze. Czy i wódki pan każe?
 Stare gazety i herbata zjawiły się, Raskolnikow usiadł i
zaczął szukać: Polityka, Wiadomości urzędowe. Polityka,
Mędrkowanie, Urzędowe, Polityka... tam do licha, a otóż i
wypadki: spadnięcie ze schodów, śmierć z pijaństwa, pożar
na Piaskach, pożar na Petersburskiej, Polityka, Polityka,
Polityka... A, otóż jest ...
 Znalazł nareszcie to, czego pragnął i zaczął czytać;
wiersze skakały mu w oczach, ale doczytał całą wiadomość

i chciwie jął odszukiwać w następnych numerach
późniejszych doniesień. Ręce mu drżały, gdy przewracał
arkusze w konwulsyjnej niecierpliwości. Nagle, ktoś siadł
przy nim, przy jego stole. Spojrzał, Zamietow, ten sam
Zamietow i tak samo wyglądający, z pierścieniami,
łańcuszkami, z przedziałem w czarnych, kręcących się i
wypomadowanych włosach, w wykwintnej kamizelce i w
nieco wytartym surducie i nieświeżej bieliźnie. Był wesół; a
przynajmniej uśmiechał się bardzo wesoło i dobrodusznie.
Jego blada twarz rozgrzała się nieco szampanem.
 Jakto? Pan tutaj? zaczął ze zdziwieniem i takim
tonem, jakby się znali od wieków a mnie jeszcze
wczoraj mówił Razumichin, że pan leżysz w gorączce. To
dziwna! Byłem nawet u pana...
 Raskolnikow wiedział, że on się zbliży. Odłożył gazety i
zwrócił się do Zamietowa. Na jego ustach był uśmiech, i
jakieś nowe rozdrażnienie wyglądało z tego uśmiechu.
 Wiem, żeś pan był odparł słyszałem o tem.
Szukałeś pan mojej skarpetki... A wiesz pan, że Razumichin
szaleje za panem, mówi, żeś pan z nim chodził do niemki. I
mrugałeś pan wtedy do porucznika Procha, a on pana nie
rozumiał, pamiętasz pan? A przecie, co to trudnego było do
zrozumienia, rzecz jasna... co?
 A jaki to krzykacz!
 Kto, Proch?
 Nie, pański przyjaciel, Razumichin...
 A dobrze się panu żyje, panie Zamietow; do
miejsteczek przyjemnych wchód bezpłatny! Kto to poił
pana szampańskiem przed chwilą?

 A tośmy... wypili... Zaraz poił?
 Honorarjum! Ze wszystkiego korzystacie!
Raskolnikow roześmiał się. Niezły sobie człowiek z
pana, niezły! dodał, klapnąwszy Zamietowa po plecach,
nie mówię tego w złości, a tylko z miłości, dla zabawy ,
tak jak to ten wasz robotnik mówił, gdy walił Michała, w tej
sprawie fanciarki.
 A pan skąd o tem wie?
 O ja może i więcej wiem od pana.
 Jakoś mi pan dziwny się wydaje... Widać pan jeszcze
bardzo chory. Niepotrzebnieś pan wyszedł.
 A! ja się panu dziwny wydaję?
 Tak. Co to, pan czyta, gazety?
 Gazety.
 Dużo piszą o pożarach.
 Nie, ja nie o pożarach. Tu zagadkowo popatrzał na
Zamietowa. A przyznaj się piękny, młodzieńcze, że
bardzo się panu chciało dowiedzieć o czem czytałem?
 Wcale nie pragnę; tak się spytałem. Nie wolno się
zapytać? Co to pan ciągle...
 Posłuchaj pan, pan jesteś człowiek inteligentny,
wykształcony, prawda?
 Wyszedłem z szóstej klasy gimnazjum odparł
Zamietow z pewną dumą.
 Z szóstej! Ach ty mój wróbelku! Z przedziałkiem, w
pierścionkach bogaty człowiek! Ach, co za rozkoszny
chłopuś! Tu Raskolnikow wybuchnął nerwowym
śmiechem prosto w twarz Zamietowowi. Ten odskoczył, i
nietyle się obraził, ile zdziwił niepomiernie.

 A to dziwadło! powtórzył Zamietow bardzo
poważnie. Mnie się widzi, że pan jesteś jeszcze w
malignie.
 W malignie? Kłamiesz, wróbelku!... Dziwadło ze
mnie? No, a czy ja też pana zaciekawiam? Co?
Zaciekawiam?
 Bardzo.
 Więc powiedzieć o czem czytałem, czegom szukał?
Patrz pan, wielem to numerów kazał przynieść! Podejrzane,
co?
 No, powiedz pan.
 Uszy zabolą!
 Z czego?
 Potem powiem z czego, a teraz, mój najmilszy
objawiam panu... nie, lepiej: przyznaję się ... Nie, jeszcze
nie tak: zeznaję, a pan przyjmuj zeznanie o tak!
Zeznaję tedy, żem czytał, żem się interesował, szukał...
przeszukiwał Raskolnikow zmrużył oczy i wyczekał i
dlategom tu przyszedł o zabójstwie starej fanciarki,
wymówił nareszcie, prawie szeptem, przysunąwszy nader
swoją twarz do twarzy Zamietowa. Zamietow patrzył mu
prosto w oczy, ani drgnąwszy, i nie odsuwając swojej
twarzy od jego twarzy. Najdziwniejsze zdało się potem
Zamietowowi, że akurat przez całą minutę trwało ich
milczenie i akurat przez całą minutę patrzyli tak sobie
nawzajem oko w oko.
 No i cóż stąd, żeś pan to czytał? zawołał nagle z
niecierpliwością i zdziwieniem. A mnie co do tego? Cóż
stąd?

 To ta sama fanciarka ciągnął Raskolnikow tym
samym szeptem i nie ruszając się pomimo wykrzyknięcia
Zamietowa ta sama, o której pamiętasz pan, jak zaczęli
opowiadać w cyrkule, a ja zemdlałem. Co, rozumiesz pan
teraz?
 Ale co? Co... czy rozumiesz? wymówił Zamietow
prawie ze strachem.
 Nieruchoma i poważna twarz Raskolnikowa zmieniła się
w jednej chwili, i nagle wybuchnął znowu tym samym
nerwowym śmiechem, jak poprzednio, jakgdyby sam nie
miał sił wstrzymać się. I w jednej chwili przypomniał mu
się z nadzwyczajną wyrazistością pewien moment, kiedy to
stał pode drzwiami, z toporem, haczyk skakał, oni za
drzwiami wymyślali i debatowali, a jemu nagle zachciało
się krzyknąć do nich, zwymyślać ich, pokazać im język,
podrażnić ich i śmiać się, śmiać się, śmiać się.
 Alboś pan warjat, albo... wymówił Zamietow i
zatrzymał się, jakgdyby nagle uderzony myślą, która
znienacka przyszła mu do głowy.
 Albo? Co albo? No, co? No, powiedz-że pan!
 Nic? z dreszczem odparł Zamietow głupstwo!
 Obaj zamilkli. Po nagłym, konwulsyjnym wybuchu
śmiechu, Raskolnikow stał się znowu zamyślony i smutny.
Oparł się o stół i podparł ręką głowę.
 Zdawało się, że zapomniał zupełnie o Zamietowie.
Milczenie trwało dość długo.
 Dlaczego pan nie pijesz herbaty? Ostygnie, rzekł
Zamietow.
 Co? Herbata... a dobrze... Raskolnikow popił ze

szklanki, włożył do ust kawałek chleba i nagle, spojrzawszy
na Zamietowa, zdawało mu się, że wszystko sobie
przypomniał i jakby się, wstrząsł: znowu twarz jego
przybrała dawny drwiący wyraz. Pił dalej herbatę.
 Dziś dużo takich łotrostw się zdarza rzekł
Zamietow. Niedawno czytałem w Moskiewskich
Wiedomostiach , że w Moskwie złapano całą szajkę
fałszerzy
pieniędzy.
Stanowili
oni
stowarzyszenie.
Podrabiali banknoty.
 O, to już dawno! Czytałem to jeszcze przed
miesiącem odparł spokojnie Raskolnikow. Więc to
łotry, zdaniem pana! dodał, uśmiechając się.
 Naturalnie, że łotry.
 To? To dzieci, smarkacze, a nie łotry! Aż pół setki
ludzi zbiera się w tym celu! Czyż to podobieństwo? Tu i
trzech za wiele, i wówczas trzeba żeby jeden drugiemu ufał
więcej, niż samemu sobie! Dość niech się jeden tylko
wygada i wszystko w niwecz pójdzie! Smarkacze! Najmują
ludzi niepewnych do wymiany banknotów w kantorach:
taki interes powierzać pierwszemu lepszemu! Ale dajmy na
to, że się udało smarkaczom, dajmy na to, że każdy
nawymieniał papierów za miljon, no a potem? Przez całe
życie? Przez całe życie jeden od drugiego zależy! Ach,
lepiej się powiesić! A oni nawet wymienić nie potrafili:
zaczął zmieniać w kantorze, otrzymał pięć tysięcy i ręce
zadrżały. Cztery przeliczył, a piąty przyjął nie licząc, na
wiarę, żeby tylko w kieszeń i w nogi jaknajprędzej. No i
wzbudził podejrzenie. I pękło wszystko przez jednego
durnia! Czyż to możliwe?

 Że ręce zadrżały? podchwycił Zamietow nie, to
bardzo możliwe! Nie, zupełnie jestem przekonany, że to
możliwe. Można nieraz nie wytrzymać.
 Tego niby?
 A pan to niby wytrzymasz? Nie, jabym nie
wytrzymał! Za sto rubli nagrody iść na taką okropność! Iść
z banknotem fałszywym i dokąd? do kantoru weksli,
gdzie zęby na tem zjedli nie, jabym się zmieszał. A pan
się nie zmieszasz?
 Raskolnilkowi znowu strasznie zachciało się pokazać
język . Dreszcze co chwila przebiegały po plecach.
 Jabym nie tak zrobił zawołał zdaleka. Jabym
tak zaczął zmieniać, że przeliczyłbym pierwszy tysiąc, tak
ze cztery razy ze wszystkich końców, wpatrując się w
każdy papierek, i wziąłbym się za drugi tysiąc; zacząłbym
go liczyć, doliczyłbym do środka, potem wyjąłbym jaki
pięćdziesięciorublowy banknot i do światła, obróciłbym go
i znowu do światła czy nie fałszywy? Boję się,
mówiłbym, moja kuzynka niedawno w ten sam sposób
straciła dwadzieścia pięć rubli , i opowiedziałbym całą
historję. A jakbym zaczął trzeci tysiąc liczyć nie, pozwól
pan: zdaje się, że w tamtym drugim tysiącu źle
przeliczyłem siódmą setkę, mam wątpliwość, rzucam więc
trzeci, chwytam znowu drugi i tak wszystkie pięć. A
jakbym skończył, z piątego i z drugiego wyjąłbym po
banknocie i znowu do światła i znowu z wahaniem, zmień
pan,
bądź
pan
łaskaw ,

do
siódemgo
potu
doprowadziłbym wekslarza, tak, że nie wiedziałby jak się
mnie
pozbyć!
Skończyłbym
wszystko,
nareszcie,

poszedłbym, drzwi bym otworzył a, nie, przepraszam,
znowu bym się wrócił spytać się o co, zażądać jakiego
objaśnienia oto, takbym zrobił!
 Ach, jakie też pan straszne rzeczy mówi! rzekł,
śmiejąc się, Zamietow tylko, że to wszystko dobre w
rozmowie, ale gdyby przyszło co do czego, tobyś się pan
napewno potknął. Tu, podług mnie, nie tylko ja z panem,
ale najbardziej wytrawny człowiek nie mógłby ręczyć za
siebie. Ale poco sięgać daleko, oto przykład: w naszym
cyrkule zamordowano fanciarkę. Wszak już zdaje się,
straszna bestja! pośród białego dnia na wszystko
zaryzykował, cud go tylko ocalił a jednak ręce mu
drgnęły; okraść nie potrafił, nie wytrzymał; ze sprawy
widać...
 Raskolnikow jakby się obraził.
 Widać! A to złapcież go teraz, aha! zawołał
drwiąco, drażniąc Zamietowa.
 I cóż, złapią.
 Kto? Wy? Wy złapiecie? Nalatacie się! Wszak u was
najważniejsza kwestja, czy człowiek traci pieniądze czy
nie? Pieniędzy nie było, a tu nagle zaczyna hulać a więc
to on! Takie oto dziecko zmyli was z tropu, jeżeli zechce.
 Właśnie, że tak oni wszyscy robią odparł
Zamietow zabije zręcznie, życie naraża, a potem zaraz
do szynku, i wpadnie. Właśnie na hulance ich się łapie. Nie
wszyscyż tacy przebiegli, jak pan. Pan byś naturalnie nie
poszedł do szynku?
 Raskolnikow zmarszczył brwi i bacznie spojrzał na
Zamietowa.

 A toś pan, widzę, rozsmakował i chciałbyś się
dowiedzieć, jakbym ja postąpił w tym wypadku? zapytał
z niechęcią.
 Chciałbym poważnie i serjo odparł zagadnięty.
Jakoś już za poważnie zaczął mówić i patrzeć.
 Bardzo?
 Bardzo.
 Dobrze. Otóż tak bym postąpił zaczął
Raskolnikow, znowu nagle przybliżając swoją twarz do
twarzy Zamietowa, znowu patrząc mu oko w oko i znowu
mówiąc szeptem, tak że tamten aż drgnął tym razem.
Oto tak bym zrobił: wziąłbym pieniądze i rzeczy i zaraz,
jakbym tylko stamtąd wyszedł, udałbym się, nie wstępując
nigdzie, w jakie głuche miejsce, gdzie same tylko płoty i
gdzie niema prawie nikogo gdzie jaki ogród, lub coś w
tym rodzaju. Upatrzyłbym sobie jeszcze przedtem na owym
placu jaki kamień, tak z pud lub półtora puda wagi, gdzie w
kącie, pod płotem, leżący może od postawienia domu;
uniósłbym ten kamień, pod nim zrobiłoby się zagłębienie
 w to właśnie zagłębienie złożyłbym rzeczy i pieniądze.
Złożyłbym, i przywaliłbym kamieniem tak, jak leżał
poprzednio, przydeptałbym nogą i poszedłbym sobie. Przez
rokbym nie brał, dwa lata, trzy lata no, i szukajcie! Był,
ale drapnął!
 Szalony pan jesteś mówił niewiadomo dlaczego
Zamietow także szeptem prawie i usuwając się nagle od
Raskolnikowa. Temu zabłysły nagle oczy, zbladł strasznie;
górna warga skrzywiła się i zaczęła drgać. Przechylił się do
Zamietowa jak mógł najbliżej i zaczął ruszać ustami, nie

mówiąc ani słowa; tak trwało przez pół minuty; wiedział co
robił, ale nie mógł się powstrzymać. Straszne słowo, jak ów
haczyk we drzwiach, skakało mu na ustach; chwilka, a
zerwie się, już już tylko go spuścić, tylko wymówić!
 A co, jeślim to ja zabił starą fanciarkę i Elżbietkę?
wymówił nagle i oprzytomniał.
 Zamietow dziko spojrzał nań i zbladł, jak płótno. Twarz
wykrzywiła mu się uśmiechem.
 Czy to możliwe? wymówił zcicha.
 Raskolnikow gniewnie zmierzył go wzrokiem.
 Przyznaj się pan, żeś pan uwierzył? Co? Wszak tak?
 Wcale nie! Teraz bardziej, niż kiedykolwiek nie
wierzę! skwapliwie wyrzekł Zamietow.
 Złapał się, nareszcie! Złapano ptaszynkę. A więc
wierzyłeś pan dawniej, skoro teraz nie wierzysz pan
bardziej, niż kiedykolwiek?
 Ależ bynajmniej! oponował Zamietow, widocznie
zmieszany. Więc to pan dlatego mnie tak straszył, żeby
mnie zmusić do przyznania?
 Więc pan nie wierzysz? A o czem to mówiliście
wtedy kiedym wychodził z cyrkułu? A dlaczego mnie
porucznik Proch badał po zemdleniu. Ej, garson,
zawołał, wstając ile się należy?

Razem
trzydzieści
kopiejek

odparł
ten,
przybiegając.
 Masz tu jeszcze dwadzieścia kopiejek na wódkę.
Widzisz pan, ile pieniędzy wyciągnął do Zamietowa
swoją drżącą rękę z banknotami czerwone, niebieskie,
dwadzieścia pięć rubli. Skąd? A skąd się wzięło nowe

ubranie? Wszak pan wiesz, że nie było ani kopiejki!
Gospodynię, pewnieście, już badali, co?... No, ale dosyć!
Assez cause! Do widzenia... do miłego!...
 Wyszedł cały drżący wskutek jakiegoś dzikiego uczucia
histerji, w którem zarazem tkwiła część niewypowiedzialnej
rozkoszy, zresztą ponury, strasznie znużony. Twarz miał
wykrzywioną, jakby po jakim napadzie chorobliwym.
Zmęczenie szybko w nim wzrastało. Siły przychodziły teraz
nagle, odradzały się, przy pierwszem podrażnieniu, i równie
szybko znikały, w miarę jak słabło owe podrażnienie.
 A Zamietow, zostawszy sam, długo jeszcze siedział na
tem samem miejscu, w zamyśleniu, Raskolnikow znienacka
pokiełbasił mu wszystkie myśli, na pewnym punkcie i
ostatecznie zniweczył jego zdanie.
 Porucznik bałwan! zdecydował nareszcie.
 Zaledwie Raskolnikow otworzył drzwi od ulicy, gdy
nagle na ganku zetknął się z wchodzącym Razumichinem.
Obaj o krok jeszcze nie spostrzegli siebie wzajemnie, nie
widzieli jeden drugiego, tak, że się nieomal uderzyli
głowami o siebie, przez jakiś czas mierzyli się wzrokiem.
Razumichin był w najwyższem zdumieniu, lecz nagle
gniew, prawdziwy gniew groźnie błysnął w jego oczach.
 A więc to tutaj jesteś! zawołał na całe gardło Z
łóżka uciekłeś! A jam go tam szukał, aż pod sofą! Na strych
chodziliśmy przecie! Nastki o małom nie zbił za ciebie... A
on tutaj! Rodziu! Co to ma znaczyć? Mów całą prawdę!
Przyznawaj się! Słyszysz?
 A to znaczy, żeście mi wszyscy śmiertelnie dokuczyli
i chcę być sam odparł spokojnie Raskolnikow.

 Sam? Kiedy jeszcze chodzić nie możesz, kiedy
jeszcze fizys masz bladą, jak płótno, i ledwo oddychasz,
durniu jeden? Cóżeśto robił w Pałacu Kryształowym?
Przyznawaj się zaraz!
 Puść mnie! rzekł Raskolnikow i chciał odjeść.
 To wyprowadziło Razumichina z cierpliwości i silnie
schwycił go za ramię.
 Puść? Ty śmiesz mówić, puść ? A czy wiesz, co ja z
tobą zaraz zrobię? Wezmę cię za bary, zwiążę i odniosę pod
pachą do domu i pod klucz!
 Słuchaj, Razumichin zaczął powoli i napozór
całkiem spokojnie Raskolnikow czyliż nie widzisz, że ja
nie pragnę wcale twoich przysług? Co za dziwactwo być
dobroczyńcą dla tych, co... plują na to? Dla tych, wreszcie,
którzy bezwarunkowo znosić tego nie mogą? Pocoś mnie
odszukał w początkach mojej choroby? A może śmierć
byłaby mi bardzo na rękę? I czyż nie dosyć nagadałem ci
dzisiaj, że mnie dręczysz, żeś mi... zbrzydł! Dziwna chęć
męczyć ludzi! Zapewniam cię, że to wszystko poważnie
przeszkadza
mojemu
wyzdrowieniu,
bo
nieustannie
rozdrażnia mnie. Wszak Zosimow wyszedł wtedy, żeby
mnie nie drażnić! Odczep się więc i ty, na litość Boską!
Jakie masz wreszcie prawo zatrzymywać mnie gwałtem?
Czem, czem, naucz mnie, czem cię mam ubłagać, nareszcie,
ażebyś dał mi spokój i uwolnił mnie od swoich
dobrodziejstw? Niech ja sobie będę niewdzięczny, niech
będę podły, ale odczepcie się, na Boga, odczepcie się
wszyscy ode mnie: Odczepcie się! odczepcie!
 Zaczął był spokojnie, zawczasu ciesząc się z jadu, który

miał wysączyć z siebie, a skończył zniecierpliwiony i tracąc
oddech, jak wtedy z Łużynem.
 Razumichin powstał, pomyślał i wypuścił jego rękę.
 Ruszaj więc do djabła! rzekł zcicha i prawie w
zamyśleniu. Stój! ryknął nagle, gdy Raskolnikow
ruszył z miejsca posłuchaj mnie. Oświadczam ci, żeście
wszyscy co do jednego frazesowicze, fanfarony! Byle
słabostka nosicie się z nią, jak kura z jajkiem! Nawet tu
rabujecie obcych autorów. Ani śladu w was życia
samodzielnego! Z pianki jesteście ulepieni, a zamiast krwi
macie serwatkę! Żadnemu z was nie wierzę. Na pierwszym
planie macie ażeby tylko nie być podobnym do
człowieka! Stó-ój krzyknął z podwójną wściekłością,
widząc, że Raskolnikow znowu zabiera się do odejścia
słuchaj do końca! Wiesz, że dziś u mnie zbierają się na
przesiedliny, może już są w tej chwili, alem zostawił tam
wujka bo byłem tam przed chwilą żeby przyjmował
gości. Otóż gdybyś nie był durniem, ostatnim z durniów,
skończonym durniem, nie przekładam z obcego... uważasz,
Rodziu, przyznaję, żeś chłopczyk rozumny, aleś dureń!
otóż, gdybyś nie był durniem, tobyś oto lepiej przyszedł do
mnie spędzić wieczorek, zamiast po próżnicy drzeć buty.
Wyszedłeś, to już trudna rada! Jabym tam o fotelik miękki
postarał się dla siebie, jest u gospodarzy... Herbatka,
kompanja... Albo wiesz ułożę cię na kozetce zawsze
poleżysz sobie między nami... I Zosimow będzie. No
cóż, przyjdziesz?
 Nie.
 Łż-żesz niecierpliwie krzyknął Razumichin

kiedy ty sam nie wiesz! Ty nie możesz za siebie
odpowiadać!... Nie masz sensu za grosz... Ja po tysiąc razy
w ten sam sposób plułem na ludzi i znowu lgnąłem do
nich... wstyd będzie bo ty także wrócisz do człowieka!
Pamiętaj, że dom Poczynkowa, drugie piętro...
 Widzę z tego, panie Razumichin, że pan się nawet bić
pozwolisz, aby tylko wyjeżdżać ze swemi przysługami.
 Kto? Ja? Za samą chęć nos urwę! Dom Poczynkowa,
Nr. , w mieszkaniu urzędnika Babuszkina...
 Nie przyjdę, Razumichin! Raskolnikow odwrócił
się i odszedł.
 O zakład, że przyjdziesz! krzyknął mu w ślad
Razumichin. Inaczej... inaczej znać cię nie chcę! Czekaj,
hej! Czy jest tam Zamietow?
 Jest.
 Widziałeś go?
 Widziałem.
 I rozmawiałeś?
 Rozmawiałem.
 O czem? Ale pal cię licho, możesz nie mówić.
Poczynkowa , Babuszkina, pamiętaj!
 Raskolnikow doszedł do Sadowej i skręcił za węgieł.
Razumichin śledził go w zamyśleniu. Nareszcie, machnął
ręką, wszedł do domu, ale stanął w połowie schodów.
 Niech licho porwie! ciągnął prawie na głos
 mówi do rzeczy, a jednak jakgdyby... Osioł ze mnie! Czyż
warjaci mówią do rzeczy? A zdaje mi się, że Zosimow tego
się właśnie lęka! Uderzył palcem w czoło. No, a jeżeli
tak... jakże go puszczać samego? Jeszcze się utopi... Ech,

palnąłem głupstwo! Źle jest! i pobiegł na dół, pogonił za
Raskolnikowem, ale już ani śladu. Splunął i szybkim
krokiem wrócił do Pałacu Kryształowego , ażeby
coprędzej wybadać Zamietowa.
 Raskolnikow udał się prosto na most...ski, stanął na
środku, przy barjerze, oparł się o nią łokciami i jął patrzeć
w dal.
 Pożegnawszy się z Razumichinem, osłabł on do tego
stopnia, że ledwie tu doszedł. Chciał usiąść gdzie, lub się
położyć na ulicy. Zgiąwszy się nad wodą, machinalnie
spoglądał na ostatni różowy odcień zachodu, na szereg
domów, rysujących się w coraz większym mroku, na jakieś
odległe okienko, gdzieś w facjatce, na lewem wybrzeżu,
błyszczące, jak w ogniu, pod wpływem ostatnich promieni
słońca, które spadły na niego i na ciemniejącą wodę.
Nareszcie zakręciły mu się w oczach jakieś czerwone koła,
domy nikły, przechodnie, wybrzeża, ekwipaże wszystko
to zakręciło się, zahasało dokoła. Nagle zadrżał, może
znowu wyratowany z omdlenia przez jakąś dziką i wstrętną
marę. Poczuł, że ktoś stanął tuż przy nim, z prawej strony;
spojrzał i zobaczył kobietę, wysoką, w chustce na
głowie, z żółtą, podługowatą, spitą twarzą i z czerwonemi
zapadniętemi oczyma. I ona nań patrzyła, ale snać nic nie
widziała, nie rozróżniała nikogo. Nagle oparła się prawą
ręką o barjerę, podniosła prawą nogę i założyła ją za
sztachety, następnie lewą, i rzuciła się w kanał. Brudna
woda plusnęła, pochłonęła na chwilę ofiarę, ale po chwili
topielica wyjrzała z pod fali, która ją cicho uniosła z
prądem, głową i nogami w wodzie, plecami na wierzchu, z

wzniesioną i wydętą jak balon spódnicą.
 Utonęła! Utonęła! wołały dziesiątki głosów; ludzie
się zbiegli, oba wybrzeża zapełniły się tłumem widzów, na
moście, dokoła Raskolnikowa tłoczył się naród, napierając i
przyciskając go z tyłu.
 Ludzie! A toż to nasza Fruzia! dał się słyszeć
nieopodal płaczliwy głos kobiety. Ludzie, ratujcie!
Dobrodzieje, wyciągnijcie ją!
 Łódki! Łódki! krzyczano w tłumie.
 Ale łódki już nie było potrzeba: policjant zbiegi po
stopniach do kanału, zrzucił z siebie szynel, buty, i wszedł
do wody. Pracy miał niewiele: prąd niósł topielicę o dwa
kroki od zejścia, schwycił ją więc prawą ręką za spódnicę,
lewą zaś zdążył pochwycić drąg, który wyciągnął doń
kolega i po chwili topielica znalazła się na granitowych
płytach schodów. Ocknęła się wkrótce, podniosła się,
usiadła, zaczęła kichać i pryskać nosem, bezmyślnie
ocierając mokrą odzież rękoma. Nic nie mówiła.
 Djabelsko się spiła, ojcowie, djabelsko wył ten
sam głos żeński, już obok Fruzi a toć niedawno powiesić
się chciała, ze sznuraśmy ją zdjęli. Poszłam tylko co do
sklepiku, a przy niej dziewczynkę zostawiłam a tu i
grzech! Mieszczanka, ojcowie, nasza mieszczanka, tuż
zaraz mieszka, drugi dom od rogu, o tam...
 Gawiedź zaczęła się rozchodzić, policjanci krzątali się
jeszcze
około
topielicy,
ktoś
bąknął
o
cyrkule...
Raskolnikow spoglądał na wszystko z dziwnem uczuciem
zobojętnienia i niedbałości. Wstręt go ogarnął.
 Nie, brzydko... woda... nie warto szeptał do

siebie. Nic z tego dodał niema co czekać. Co
to, cyrkuł... A dlaczego Zamietow nie jest w cyrkule?
Cyrkuł do dziesiątej otwarty... Odwrócił się tyłem do
barjery i rozejrzał się dokoła.
 No i cóż! Niech i tak będzie! wymówił stanowczo,
opuścił most i udał się w stronę cyrkułu. Serce miał puste i
głuche. Myśleć nie chciał. Nawet smutek minął, ani śladu
poprzedniej energji, kiedy to wyszedł z domu ażeby
wszystko zakończyć! Zupełna apatja zastąpiła jej miejsce.
 Cóż, i to punkt wyjścia! myślał, zwolna i leniwie idąc
nad brzegiem kanału. Bądź co bądź, skończę, bo chcę...
Czy to jednak punkt wyjścia? A wszystko jedno! Będzie
łokieć przestrzeni he! jakiż to jednak koniec! Czyżby
koniec? Powiem im, czy nie powiem? E... do licha! Ale
żem się i zmachał, ach, żeby gdzie położyć się lub usiąść
jak najprędzej! Największy wstyd, że wszystko tak głupie!
Lecz pluję i na to. Pfu, jakie głupstwa przychodzą do
głowy...
 Do cyrkułu trzeba było iść wciąż prosto i przy drugim
rogu skręcić na lewo: stąd był już o dwa kroki. Ale
doszedłszy do pierwszego zakrętu, Raskolnikow stanął,
pomyślał, zawrócił w uliczkę i poszedł naokoło, przez dwie
ulice może bez żadnego celu, a może dlatego, ażeby
choć z minutkę jeszcze przetrzymać i wygrać na czasie.
Szedł i patrzył w ziemię. Nagle, jakby mu ktoś szepnął coś
do ucha. Podniósł głowę i spostrzegł, że stoi przy owym
domu, tuż przy bramie. Od owego wieczoru nie był tutaj i
nie przechodził tędy.
 Niezwalczona i niewyjaśniona chęć pociągała go.

Wszedł do domu, minął całą sień, potem wszedł w pierwsze
drzwi na prawo i zaczął podnosić się po znanych nam
schodach, na trzecie piętro. Na wąskich i spadzistych
schodach było bardzo ciemno. Zatrzymywał się na każdym
placyku i rozglądał się ciekawie. Na placyku pierwszego
piętra w oknie rama była całkiem wystawiona: Tego
wówczas nie było pomyślał: Otóż i mieszkanie, gdzie
pracowali Mikołajek i Michał. Zamknięte, i drzwi
odmalowane świeżo; znaczy się, do wynajęcia . Otóż i
drugie... i trzecie piętro... Tu! Ogarnęło go zdziwienie;
drzwi tego mieszkania były otwarte naoścież, wewnątrz
byli ludzie, słychać było głosy; wcale się tego nie
spodziewał. Zawahawszy się nieco, przebył ostatnie schody
i wszedł do mieszkania.
 Odświeżano je także; byli w niem robotnicy; to go jakby
uderzyło. Wyobrażał sobie, niewiadomo dlaczego, że
zastanie wszystko tak, jak zostawił wówczas, a może nawet
trupy na tych samych miejscach na podłodze. A teraz: gołe
ściany, żadnych mebli; dziwnie jakoś! Podszedł do okna i
siadł na parapecie.
 Wszystkiego było dwóch robotników, obaj młode
chłopaki, jeden starszy, a drugi daleko młodszy. Oklejali
ściany nowemi tapetami, białemi w liljowe kwiatki, zamiast
dawniejszych żółtych, podartych i poniszczonych. Nie
podobało się to jakoś strasznie Raskolnikowowi; spoglądał
nieprzyjaźnie na te nowe obicia, jakby mu żal było, że
dawne zmieniono.
 Robotnicy snać spóźnili się, i teraz na prędce zawijali
rolki i zabierali się do domu. Zjawienie się Raskolnikowa

prawie wcale nie zwróciło ich uwagi. Rozmawiali o czemś.
Raskolnikow skrzyżował ręce i jął się przysłuchiwać.
 Przychodzi ona do mnie, tak raniuśko mówi
starszy do młodszego raniusieczko, wystrojona, co się
zwie. I co ty mówię, tak się mizdrzysz do mnie, tak
oczekujesz? Ja chcę powiada, do pana Tytusa
odtąd wcałości należeć . Tak to! A jak wystrojona!
Żurnal, poprostu, żurnal!
 A co to takiego żurnal? spytał młody. Widocznie
uczył się od starszego.
 A żurnal, to uważasz bratku, takie obrazki,
malowanki, co to przychodzą do tutejszych krawców pocztą
co sobota z zagranicy, i pokazują, jak się kto ma ubierać,
czy to mężczyźni, czy kobiety. Taki rysunek niby o! Dla
mężczyzn to tam jeszcze nic, ale dla kobiet, to przychodzą
takie ci suflery , że proszę siadać!
 Czego bo w tym Pitrze niema! z zachwytem
wyrzekł młody krom ojca matki wszystko jest!
 Krom tego, bratku, wszystko się znajdzie
potwierdził mentor.
 Raskolnikow wstał i poszedł do drugiej izby, gdzie
dawniej stała szafka, komoda i łóżko; izba wydała mu się
niezmiernie mała bez mebli. Obicie było jeszcze to samo; w
kącie na obiciu wyraźnie odznaczały się ślady po kapliczce.
Popatrzał i wrócił do okna. Starszy robotnik przyglądał się
z ukosa.
 Czego to panu? zapytał nagle, zwracając się doń.
 Zamiast odpowiedzi, Raskolnikow wstał, wyszedł na
korytarz, ujął za dzwonek i szarpnął. Ten sam dzwonek, ten

sam dźwięk blaszany! Szarpnął drugi raz, trzeci;
wsłuchiwał się i przypomniał. Dawne, męczące, straszne,
okropne uczucie zaczynało mu się coraz jaśniej i żywiej
przypominać, drżał przy każdem uderzeniu, i zaczynało mu
się robić coraz przyjemniej i milej.
 Ale czego tam? Ktoś ty taki? zawołał robotnik,
wychodząc do niego. Raskolnikow znowu wszedł do
mieszkania.
 Mieszkanie chcę wynająć rzekł oglądam.
 Mieszkania po nocy się nie ogląda; a zresztą trzeba
było panu przyjść ze stróżem.
 Podłoga wymyta; będą malować? ciągnął
Raskolnikow. Krwi nie ma?
 Jakiej krwi?
 A toć tu lichwiarkę zabito z siostrą. Tu była cała
kałuża.
 Ale coś ty za jeden? zawołał niespokojnie
robotnik.
 Ja?
 Aha.
 Chcesz wiedzieć?... Chodź do cyrkułu, tam powiem.
 Robotnicy w zdumieniu spojrzeli nań.
 Czas już wychodzić, spóźniliśmy się. Chodźmy,
Aleksy. Trzeba zamknąć rzekł starszy robotnik.
 No to chodźmy! odparł Raskolnikow obojętnie, i
wyszedłszy pierwszy, zwolna spuszczając się ze schodów.
 Stróżu! zawołał, wchodząc do bramy.
 Kilku ludzi stało przy samem wejściu od ulicy, gapiąc się
na przechodniów; obaj stróże, baba, mieszczanin w chałacie

i jeszcze ktoś. Raskolnikow poszedł prosto ku nim.
 Co tam? odezwał się jeden ze stróży.
 Chodziłeś do cyrkułu?
 Byłem co tylko, abo co?
 Tam siedzą?
 Siedzą.
 I pomocnik jest?
 Był chwilkę. A co panu po tem?
 Raskolnikow nie odpowiedział, stanął obok niego w
zamyśleniu.
 Mieszkanie chodził oglądać rzekł, zbliżając się
stary robotnik.
 Jakie mieszkanie?
 A tam, gdzie my robimy. Pocoście mówi krew
zmyli? Tu powiada zabójstwo się stało, a ja
przyszedłem nająć . I za dzwonek szarpał, omało nie urwał.
A chodźmy powiada do cyrkułu, tam wszystko
powiem. Przyczepił się.
 Stróż ze zdziwieniem i pochmurnie przyglądał się
Raskolnikowowi.
 Coś pan za jeden? krzyknął groźnie.
 Jestem Rodjon Raskolnikow, były student, mieszkam
w domu Szyła, tu w zaułku, stąd niedaleko, mieszkania Nr
 . Zapytaj u stróża... zna mnie. Raskolnikow wymówił
to jakoś w zamyśleniu i leniwie, nie odwracając się i
uważnie wpatrując się w ściemniającą się ulicę.
 A pocoś pan przychodził do mieszkania?
 Obejrzeć.
 Co tam oglądać?

 Wziąć go i zaprowadzić do cyrkułu! wtrącił nagle
mieszczanin i zamilkł.
 Raskolnikow przez ramię skierował nań oczy, spojrzał
uważnie i rzekł równie powoli i leniwie.
 Chodźmy!
 Zaprowadzić! powtórzył mieszczanin, nabrawszy
otuchy. Co go tamto tak obchodzi? On ma coś na myśli?
 Pijany, nie pijany, Bóg go raczy wiedzieć ozwał się
robotnik.
 Czegóż pan chcesz? krzyknął znowu stróż,
zaczynający się gniewać na serjo ty czegoś się
przyczepił?
 Zląkłeś się, do cyrkułu? drwiąco odparł
Raskolnikow.
 Co się mam bać? Czegoś się przyczepił?
 Łobuz! krzyknęła baba.
 Co z nim długo gadać zawołał drugi stróż,
ogromne chłopisko, w rozpiętym armiaku i z kluczami za
pasem. Wynoś się!... Bo i prawda łobuz!... Wynoś
się!
 I porwawszy za kark Raskolnikowa, wyrzucił go na
ulicę. Ten potknął się, ale nie upadł, wyprostował się,
milcząc popatrzał na wszystkich widzów i poszedł dalej.
 Dziwny człowiek wymówił robotnik.
 Dziwny się dzisiaj naród zrobił rzekła baba.
 A warto byłoby jednak do cyrkułu dodał
mieszczanin.
 Niema co się paskudzić odparł duży stróż.

Widać, że łobuz! Sam na to lezie, wiadomo, a wdasz się z
nimi, oho, przepadło... Wiemy my!
 Więc iść, czy nie iść myślał Raskolnikow;
stanąwszy na środku ulicy i rozglądając się dokoła, jakby
oczekując skądciś na ostatnie słowa. Ale nic się znikąd nie
odezwało, wszystko było głuche i martwe, dla niego
samego... Wtem, daleko, o jakie dwadzieścia kroków, przy
końcu ulicy, w zgęszczającym się mroku rozróżnił tłum
ludzi, gwar, krzyki... Wśród tłumu stał jakiś ekwipaż...
Zabłysnął tuż ponad brukiem płomyk. Co to takiego?
Raskolnikow skręcił na prawo i skierował się w tłum.
Chwytał się jakby wszystkiego, i chłodno uśmiechnął się,
pomyślawszy o tem, bo już napewno postanowił być w
cyrkule i wiedział, że zaraz wszystko się skończy.
ROZDZIAŁ VII
 Na środku ulicy stał powóz, wykwintny, pański,
zaprzężony w parę dzielnych siwoszów, w powozie nie było
nikogo, a stangret, zlazłszy z kozła, stał opodal; konie
trzymano za uzdy. Dookoła tłoczyło się mnóstwo ludzi, a na
czele wszystkich policjanci. Jeden z nich trzymał w ręku
zapaloną latarkę, którą, schylając się, oświetlał coś na
bruku, przy samych kołach. Wszyscy mówili, krzyczeli,
dowodzili; stangret zdawał się być zdziwiony i powtarzał
niekiedy:
 Nieszczęście! Boże, jakie nieszczęście!
 Raskolnikow przecisnął się, jak mógł, i ujrzał nareszcie,

przedmiot wszystkich tych zabiegów i ciekawości. Na
ziemi leżał tylko co stratowany przez konie człowiek, bez
zmysłów, widocznie bardzo nędznie odziany, ale w ubraniu
 szlacheckim , cały we krwi. Z twarzy, z głowy sączyła się
krew; twarz miał rozbitą, rozdartą, zmiażdżoną. Widać
było, że rozjechano go nie na żarty.
 Ludzie! narzekał stangret jak się ustrzec!
Gdybym choć pędził, albo nie krzyczał na niego, aleć
jechałem powoli, równo. Wszyscy widzieli. Ale co z
pijanym! Wiadomo. Widzę go, przechodzi przez ulicę,
zatacza się, o mało nie upadnie krzyknąłem raz, drugi
trzeci, i przytrzymałem konie; a on prościutko im pod nogi,
tak i upadł! Naumyślnie, czy co, a może już był i bardzo
nietrzeźwy... Konie młode, lękliwe szarpnęły, on
krzyknął one jeszcze więcej... ot i nieszczęście.
 Tak, tak było! dał się słyszeć w ciżbie głos
jakiegoś świadka.
 Wołał na niego, to prawda, trzy razy wołał ozwał
się inny głos.
 Akurat trzy razy, wszyscy słyszeli zawołał trzeci.
 Zresztą, stangret niebardzo był strwożony i zmartwiony.
Widać było, że ekwipaż należał do bogatego i znacznego
pana, oczekującego gdzieś na jego przybycie i policjanci
naturalnie starali się, ażeby jakoś załagodzić tę ostatnią
okoliczność. Stratowanego wypadało zabrać do cyrkułu i do
szpitala. Nikt nie wiedział jego nazwiska.
 Tymczasem Raskolnikow przecisnął się i nachylił się
jeszcze bliżej. Nagle latarka jasno oświetliła twarz ofiary:
poznał go.

 Ja go znam, znam! zawołał, przedostając się
całkiem naprzód to urzędnik dymisjonowany, radca
honorowy, Marmeladow! On tu mieszka, niedaleko, w
domu Kozela... Po doktora prędzej! Zapłacę, o!
Wyciągnął z kieszeni pieniądze i pokazał je policjantowi.
Był niepomiernie wzruszony.
 Policjanci byli kontenci, że się dowiedzieli, kim był
przejechany. Raskolnikow podał im swój adres, i
wszelkiemi siłami, jakby mu szło o rodzonego ojca,
namawiał, ażeby jak najspieszniej przeniesiono omdlałego
Marmeladowa do jego mieszkania.
 O tu, o trzy domy stąd mówił dom Kozela,
niemca bogatego... Widać teraz, pijany, wlókł się do domu.
Ja go znam... Pijak... Ma rodzinę, żonę, dzieci, i córkę
dorosłą. Zanim się go do szpitala odwiezie, może się i
doktór znajdzie! Ja zapłacę!... Zawszeć swoi go dojrzą,
pomogą zaraz, a tak może umrzeć, zanim się doczeka
szpitala...
 Zdążył nawet nieznacznie wsunąć w łapę; sprawa,
wszakże była jasna i prawna; w każdym razie pomoc była
już prędsza. Stratowanego podniesiono i podźwignięto:
znaleźli się pomocnicy. Dom Kozela był o trzydzieści
kroków. Raskolnikow szedł z tyłu, ostrożnie podtrzymywał
głowę i pokazywał drogę.
 Tutaj! Tutaj! Na schody trzeba wnosić głową do góry;
zawracajcie, o tak! Ja zapłacę, podziękuję mówił.
 Pani Katarzyna, skoro tylko miała czas wolny, zaraz
zaczynała chodzić tam i z powrotem po swej małej izdebce,
od okna do pieca i napowrót, skrzyżowawszy ręce na

piersiach, mówiąc sama do siebie i kaszląc. Ostatniemi
czasy zaczynała coraz częściej i dłużej rozmawiać ze swoją
starszą córeczką, dziesięcioletnią Polcią, która lubo jeszcze
wielu rzeczy nie rozumiała, ale za to wiedziała doskonale,
że jest matce potrzebna i dlatego też śledziła zawsze za nią
swemi dużemi rozumnemi oczkami i starała się wszelkiemi
siłami pokazać, że wszystko rozumie. Tym razem Polcia
rozbierała braciszka, który przez cały dzień niedomagał,
chcąc ułożyć go do snu. W oczekiwaniu, zanim mu nie
zmienią koszulki, którą trzeba było wyprać jeszcze tej nocy,
malec siedział na krześle, milcząc z poważną minką, prosto
i
nieruchomo,
z
wyciągniętemi
naprzód
nóżkami,
ściśniętemi szczelnie ze sobą. Słuchał, o czem rozmawiały
mama
z
siostrzyczką,
wydąwszy
usteczka,
wytrzeszczywszy oczki i nie ruszając się, właśnie tak, jak
powinny siedzieć wszystkie grzeczne dzieci, kiedy je
rozbierają na noc do łóżeczka. Jeszcze mniejsza od niego
dziewczynka, w łachmanach, stała przy parawanie i czekała
na swoją kolej. Drzwi na schody były otwarte, ażeby choć
trochę
zapobiec
napływowi
dymu
tytoniowego,
wpadającego kłębami z innych pokojów i zmuszającego co
chwila do coraz częstszego i coraz bardziej męczącego
kaszlu biedną suchotnicę. Pani Katarzyna jakgdyby jeszcze
bardziej schudła w ciągu tego tygodnia, a czerwone plamy
na
jej
policzkach
gorzały
jeszcze
jaskrawiej,
niż
poprzednio.
 Nie uwierzysz, nie umiesz sobie wyobrazić, Polciu
mówiła, chodząc po pokoju do jakiego stopnia wesoło i
pysznie spędzaliśmy czas w domu u papusia i jak ten pijak

mnie zgubił i was wszystkich zgubi! Papuś był radcą stanu,
pułkownikiem i już prawie gubernatorem; byłby nim
napewno, już mu bardzo niewiele brakowało, wszyscy doń
jeździli i mówili: My już pana radcę wszyscy uważamy za
swego gubernatora . Kiedym... kche! kiedym... kche, kche,
kche... a przeklęte życie! zawołała, spluwając i
chwytając się za piersi kiedym... ach, kiedy na ostatnim
balu... u marszałka... ujrzała mnie księżna Bezziemielna,
która mi później dawała błogosławieństwo, kiedym
wychodziła za mąż za twego papusia, Polciu, to się zaraz
spytała: Czy to nie ta sama miła panienka, co to tańczyła z
szalem na popisie? ... Dziurę trzeba zaszyć; o wzięłabyś
igłę i zarazbyś scerowała, jakem cię uczyła, bo jutro... kche!
jutro... kche, kche kche! jeszcze więcej rozedrze!
krzyknęła z wysiłkiem ... Wtedy to przybył z
Petersburga tylko co kamerjunkier książę Szczegolskij...
przetańczył ze mną mazura i zaraz na drugi dzień chciał
przyjechać z oświadczynami; ale ja sama podziękowałam w
pochlebnych słowach i rzekłam, iż serce moje należy już
dawno do innego. Ten inny, to był twój ojciec, Polciu;
papuś strasznie się gniewał... A czy woda gotowa? No,
dawaj koszulkę; a pończoszki?... Lida, zwróciła się do
maleńkiej córeczki, prześpij już tę noc bez koszulki;
jakkolwiek... a pończoszki zdejm także... to już razem się
wypierze... Co ten gałgan nie idzie, pijak! Z koszuli ścierkę
zrobił, całą podarł... Trzeba zebrać wszystkie razem, żeby
się przez dwie noce z rzędu nie męczyć! Boże! Kche-kche-
kche-kche! Znowu Co to? zawołała, spojrzawszy na
tłum w sieni i na ludzi, przeciskających się z jakimś

ciężarem do jej pokoju. Co to? Co oni niosą? Boże!
 Gdzież tu położyć pytał policjant, rozglądając się
dokoła, gdy już wniesiono do izby pokrwawionego i
nieprzytomnego Marmeladowa.
 Na kanapę! Kładźcie prosto na kanapę, o tu głową
pokazywał Raskolnikow.
 Przejechali! Pijanego! krzyknął ktoś z sieni.
 Pani Katarzyna stała blada ledwie dysząc. Dzieci się
poprzestraszały. Mała Lidzia krzyknęła, przypadła do Polci,
objęła ją i cała się zatrzęsła.
 Ułożywszy Marmeladowa, Raskolnikow przypadł do
jego żony.
 Na Boga, uspokój się pani, niech się pani nie lęka!
mówił prędko przechodził przez ulicę, powóz najechał
nań, nie trwóż się pani, on przyjdzie do siebie, kazałem
tutaj go zanieść... ja tu kiedyś byłem, pani pamięta... On
wróci do przytomności; ja zapłacę!
 Ot do czego doszło! z wściekłością zawołała
suchotnica i rzuciła się do męża.
 Raskolnikow rychło zauważył, że ta kobieta nie należy
do rzędu tych, które o byle co mdleją. W jednej chwili pod
głową nieszczęśliwego znalazła się poduszka, o której nikt
dotąd nie pomyślał; pani Katarzyna zaczęła go rozbierać,
krzątała się, nie tracąc głowy, zapomniawszy o samej sobie,
zagryzłszy wargi i tłumiąc krzyki, gotowe wyrwać się z jej
piersi.
 Raskolnikow tymczasem namówił kogoś, ażeby poszedł
po doktora. Doktór, jak się okazało, mieszkał w sąsiednim
domu.

 Posłałem po doktora mówił do Katarzyny nie
kłopocz się pani, ja zapłacę. Czy niema wody?... i daj pani
serwetkę, ręcznik, coś byle prędzej, jeszcze niewiadomo,
jak jest ranny... Bo on ranny tylko, a nie zabity, wierzaj mi
pani... Co też powie doktór!
 Pani Katarzyna przypadła do okna; tam, na wytłoczonem
krześle, w kącie, stała duża gliniana miednica z wodą,
przygotowaną
do
wyprania
bielizny
dziecinnej
i
mężowskiej tej właśnie nocy. To nocne pranie było
dokonywane
przez
panią
Katarzynę
własnoręcznie,
przynajmniej dwa razy na tydzień, a niekiedy i częściej,
doszli bowiem do tego stanu, że bielizny na zmianę prawie
już wcale nie mieli, i każdy członek rodziny posiadał tylko
po jednej sztuce, a pani Katarzyna nie mogła znosić brudu i
wolała raczej męczyć się nad siły po nocach, gdy wszyscy
spali, ażeby wydążyć do rana z przesuszeniem mokrej
bielizny na wyciągniętym sznurze i podać czystą, aniżeli
widzieć brud w domu. Porwała miednicę, chcąc ją zanieść
według żądania Raskolnikowa, ale o mało nie upadła z
ciężarem. Ten jednak zdołał już znaleźć ręcznik, zmoczył
go w wodzie i jął obmywać zalaną krwią twarz
Marmeladowa. Żona stała obok, z bólem oddychając i
trzymając się rękami za piersi. Sama potrzebowała pomocy.
Raskolnikow zaczynał pojmować, że może źle zrobił,
kazawszy przynieść tu ofiarę. Strażnik stał także w
niepewności.
 Polciu! krzyknęła matka leć do Zosi, prędzej.
Jeżeli jej nie zastaniesz w domu, to nic, powiedz, że ojca
konie stratowały i żeby zaraz tu przychodziła... jak wróci.

Prędzej, Polciu! Masz, okryj się chustką!
 Biegnij co maś sil! zawołał nagle chłopczyk z
krzesła i powiedziawszy to, pogrążył się znowu w
poprzednie milczące siedzenie na krześle, wytrzeszczywszy
oczki i wysunąwszy ściśnięte ze sobą nóżki.
 Tymczasem izba napełniła się tak, że jabłkoby się nie
zmieściło. Policjanci wyszli, oprócz jednego, który został
na chwilę i usiłował wypędzić widzów, zgromadzonych ze
schodów, napowrót na schody. Natomiast, z zewnętrznych
pokojów sypnęli się niemal wszyscy lokatorzy pani
Lippewechsel, i z początku tłoczyli się tylko we drzwiach,
ale potem hurmem wdarli się do izby. To doprowadziło
panią Katarzynę do wściekłości.
 Żebyście choć umrzeć dali spokojnie! wrzasnęła
do tłumu czy tu teatr, czy co? Z papierosami! Kchekche-
kche! Może w czapkach wejdziecie!... Jest jeden w
czapce... Won! Choć dla trupa miejcie szacunek!
 Kaszel zadusił ją, ale krzyk zrobił swoje. Obawiano się
trochę pani Katarzyny; lokatorowie, jeden za drugim,
przecisnęli się z powrotem do drzwi z tem szczególnem
wewnętrznem uczuciem zadowolenia, które daje się zawsze
dostrzegać, nawet u najbliższych krewnych, przy nagłem
nieszczęściu bliźniego, uczuciem, od którego nie jest wolny
żaden
człowiek,
bez
wyjątku,
pomimo
nawet
najszczerszego popędu do litości i współczucia.
 Za drzwiami dały się zresztą słyszeć głosy o szpitalu i że
tu nie miejsce na to, aby zbytecznie niepokoić ludzi.
 Nie miejsce umierać? krzyknęła pani Katarzyna i
już chciała otworzyć drzwi, ażeby wybuchnąć na nich

całym gromem, ale zetknęła się we drzwiach z samą panią
Lippewechsel, która tylko co dowiedziała się o nieszczęściu
i biegła zarządzić po swojemu. Była to arcyniemiła i
rubaszna niemka.
 Ach, Boże! klasnęła w ręce pani mąż pijan koń
zdeptał. Do szpital jego! Ja gospodyni!
 Co? Dobrze! Niechże sobie pani zapamięta, co pani
mówi zaczęła żona ofiary z gospodynią rozmawiała ona
zawsze podniesionym głosem, ażeby tamta pamiętała, z kim
ma do czynienia, i nawet teraz nie mogła odmówić sobie tej
przyjemności niech pani pamięta...
 Ja wam mówił, raz na potem, co by mi pani nie mówił
ten ton...
 Co mi tam do tego, ja nie należę do rzędu takich
lizusów, jak pan Lebieziatnikow, który śmieje się teraz za
drzwiami za drzwiami istotnie dał się słyszeć śmiech i
krzyk: starły się! , to i będę używać tonu, jak mi się
podoba. Sama pani widzisz, co się stało z Szymonem; on
umiera. Proszę więc panią natychmiast zamknąć te drzwi i
nie wpuszczać tu nikogo. Dajcie choć umrzeć spokojnie!
Inaczej, upewniam panią, postępek pani będzie jutro zaraz
wiadomy samemu generał-gubernatorowi. Książę znał mnie
jeszcze, jak byłam panną i doskonale pamięta Szymona,
któremu nieraz świadczył różne przysługi. Wszyscy
wiedzą, że Szymon miał wielu przyjaciół i protektorów,
których sam porzucił, powodowany szlachetną dumą,
czując swą nieszczęsną słabość, ale teraz wskazała na
Raskolnikowa doznajemy pomocy ze strony pewnego
wspaniałomyślnego młodzieńca, który ma środki po temu i

stosunki, a którego Szymon znał jeszcze będąc dzieckiem, i
wierzaj mi pani...
 Wszystko to było wymówione nadzwyczaj szybko, i im
dalej, tem prędzej, ale kaszel przerwał elokwencję pani
Katarzyny. W tej chwili, umierający odzyskał przytomność
i jęknął; żona pobiegła ku niemu. Chory otworzył oczy i
jeszcze nie poznając i nie rozumiejąc, jął przyglądać się
patrzącemu
nań
Raskolnikowowi.
Oddychał
ciężko,
głęboko i rzadko; z kątów ust sączyła się krew i pot
wystąpił na czoło.. Katarzyna spoglądała nań smutnym, ale
surowym wzrokiem, a z oczu jej płynęły łzy.
 Boże! Całe piersi ma stratowane! A krwi, krwi ile!
wymówiła w rozpaczy. Trzeba zdjąć z niego całe
ubranie! Odwróć się trochę, Szymonie, jeżeli możesz
zawołała do chorego.
 Marmeladow poznał ją.
 Księdza! wyszeptał ochrypłym głosem.
 Katarzyna odeszła do okna, przycisnęła czoło do ramy
okiennej i westchnęła w rozpaczy.
 O przeklęte życie!
 Księdza! wymówił konający po chwili milczenia.
 Poszli-i-i! krzyknęła nań żona; on posłuchał i
zamilkł. Nieśmiałym smutnym wzrokiem szukał jej: ona
znowu wróciła doń i stanęła przy wezgłowiu. Trochę się
uspokoił, ale nie na długo. Wkrótce oczy jego zatrzymały
się na małej Lidzie jego faworytce , drżącej w kącie, jak w
febrze, i patrzącej nań swym zdziwionym, dziecinnie
przejmującym wzrokiem.
 A... a... wskazywał na nią z niepokojem. Chciał

coś powiedzieć!
 Co ci tam znowu? krzyknęła Katarzyna.
 Bosa! Ona bosa! szeptał, błędnemi oczyma
pokazując na bose nóżki dziewczynki.
 Milcz! z rozdrażnieniem krzyknęła Katarzyna
sam wiesz, dlaczego ona bosa!
 Dzięki Bogu, doktór! zawołał ucieszony
Raskolnikow.
 Wszedł
doktór,
skrupulanty
staruszek,
niemiec,
rozglądający się z niedowierzaniem; zbliżył się do chorego,
wziął za puls, uważnie obejrzał głowę i przy pomocy
Katarzyny odpiął całą zbroczoną we krwi koszulę i obnażył
piersi chorego. Całe piersi były poszarpane, zmięte,
zmiażdżone; kilka żeber z prawej strony złamanych. Z
lewej, na samem sercu, była złowroga, duża, żółto-czarna
plama, straszny cios kopyta. Doktór zachmurzył czoło.
Policjant opowiedział mu, że chorego porwało koło powozu
i ciągnęło kręcąc nim, z jakie trzydzieści kroków po bruku.
 Dziwne, że przyszedł do przytomności szepnął
pocichu doktór do Raskolnikowa.
 Cóż pan na to? zapytał ten ostatni.
 Zaraz umrze.
 Miałożby nie być żadnej nadziei?
 Najmniejszej! Ostatnie chwile... Przytem głowa
zraniona jest bardzo niebezpiecznie... Hm. Możnaby
wprawdzie krew puścić... ale... to będzie bez skutku. Za
pięć lub dziesięć minut umrze niezawodnie.
 To już niech pan lepiej puści krew.
 Ha, dobrze... Ale uprzedzam pana, że to zupełnie

zbyteczne.
 W tej chwili dały się słyszeć nowe kroki, tłum w sieni
rozsunął się, na progu ukazał się ksiądz z olejami świętemi,
siwy staruszek. Chodził po niego policjant, jeszcze z ulicy.
Doktór ustąpił mu zaraz miejsca i zamienił z nim znaczące
spojrzenie. Raskolnikow uprosił lekarza, ażeby się
zatrzymał choć chwilkę. Ten wzruszył ramionami i został.
 Wszyscy odstąpili. Spowiedź trwała niedługo. Wątpliwe,
czy konający co rozumiał; wymawiać zaś mógł tylko
urywane, niejasne dźwięki. Katarzyna wzięła Lidzię, zdjęła
z krzesła chłopca, i odszedłszy w kąt do pieca, uklęknęła, a
dzieciom kazała klęknąć przed sobą. Dziewczynka tylko
drżała; chłopczyk zaś, klęcząc na gołych kolankach,
skwapliwie podnosił rączkę, żegnał się pełnym krzyżem i
kłaniał się do ziemi, uderzając czołem, co widocznie
sprawiało mu szczególne zadowolenie. Pani Katarzyna
zagryzała wargi i powstrzymywała łzy; i ona także się
modliła, od czasu do czasu poprawiając koszulkę na
dziecku, i zdążywszy narzucić na zbyt obnażone ramiona
dziewczynki chusteczkę, którą wyjęła z komody, nie
wstając i modląc się. Tymczasem drzwi od wewnętrznych
pokojów zaczęli znowu otwierać ciekawi. W sieni zaś coraz
więcej przybywało widzów; byli to lokatorzy ze wszystkich
schodów, którzy nie przestępowali zresztą progu izby. Jeden
tylko ogarek oświetlał całą scenę.
 W tej chwili z sieni, przez tłum, szybko przedarła się
Polcia, która chodziła po siostrę. Weszła, ledwie dysząc z
prędkiego biegu, zdjęła z siebie chustkę, odszukała oczami
matkę, podeszła do niej i rzekła: idzie! spotkałam ją na

ulicy! Matka kazała jej uklęknąć przy sobie. Przez tłum
powoli i nieśmiało przecisnęła się dziewczyna, i dziwnem
było jej nagłe pojawienie się w tej izbie, pośród łachmanów,
śmierci i rozpaczy. Ona była także w łachmanach; ubiór
miała na sobie groszowy, ale ozdobiony po ulicznemu, jak
kazał gust i prawidła, urobione w jej światku, w celu
olśnienia i hańby. Zosia stanęła w sieni, na samym progu,
ale nie przechodziła za próg i patrzyła jakby pomieszana,
nie pojmując, zda się, niczego, zapomniawszy i o swej
kupionej z czwartych rąk, jedwabnej, nieprzyzwoitej tutaj,
jasnej sukni z olbrzymim i śmiesznym ogonem, i o
ogromnej krynolinie, zagradzającej całe drzwi i o jasnych
trzewikach, i o parasolce, zbytecznej w nocy, ale którą
wzięła ze sobą, i o śmiesznym słomianym okrągłym
kapelusiku z jaskrawem ognistej barwy piórem. Z pod tego
łobuzersko włożonego na bakier kapelusza, wyglądała
blada i przerażona twarzyczka, z otwartemi ustami i
nieruchomemi ze zgrozy oczyma. Zosia była niskiego
wzrostu, lat osiemnastu, szczuplutka, ale dość przystojna
blondynka, z niezwykle pięknemi niebieskiemu oczyma.
Uważnie patrzała ona na pościel, na księdza: i ona ledwie
oddychała z prędkiego chodu. Nareszcie szmer jakiś i słowa
w tłumie widocznie doleciały do niej. Zlękła się, przestąpiła
o krok za próg i stanęła w izbie, ale znowu przy samych
drzwiach.
 Spowiedź i komunja skończyły się. Pani Katarzyna
znowu podeszła do łoża śmierci. Ksiądz odstąpił i,
odchodząc, zwrócił się ze słowami pociechy do żony
konającego.

 A gdzie ja to podzieję? oschle i z rozdrażnieniem
przerwała suchotnica, wskazując na dzieci.
 Bóg jest miłosierny; ufaj w łaskę Najwyższego
zaczął ksiądz.
 E-ech! Miłosierny, ale nie dla nas.
 To grzech, grzech, moja pani zauważył ksiądz,
kręcąc głową.
 A to nie grzech? zawołała kobieta, wskazując na
konającego.
 Może ci, którzy stali się mimowolną przyczyną,
zechcą wynagrodzić panią, choćby na punkcie straty
dochodów...
 Nie rozumiesz mnie pan! niecierpliwie zawołała
pani Katarzyna, machnąwszy ręką. Bo i za co tu
wynagradzać? Wszak on sam pijany podlazł pod konie!
Jakich dochodów, on nietylko nie miał dochodów, ale
męczył nas. Wszak ten pijanica wszystko przepijał! Nas
okradał i do szynku nosił, ich i moje życie zwichnął w
szynku! I dzięki Bogu, że umiera! Mniej zachodów!
 Należałoby przebaczyć w ostatniej godzinie, bo to
grzech, wielki grzech, moja pani, takie uczucia...
 Katarzyna krzątała się przy chorym, podawała mu pić,
obcierała pot i krew z głowy, poprawiała poduszki i
rozmawiała z księdzem, czasami tylko, w trakcie roboty
zwracając się doń. Ale nagle wpadła nań prawie z
wściekłością.
 Ech księżulku! Frazesy, same frazesy! Przebaczyć! O
przyszedłby dziś pijany, gdyby go nie rozjechano, koszula
na nim jedna, cała znoszona, w łachmanach, runąłby

chrapać, a jabym do świtu pluskała się w wodzie, prałabym
szmaty jego i dzieci, a potem wysuszyłabym je za oknem, a
skoro świt, wzięłabym się do cerowania, taka to moja
noc!... Więc, co tu mówić o przebaczeniu! I tak już
przebaczyłam!
 Głęboki, straszny kaszel przerwał jej słowa. Plunęła w
chustkę i pokazała ją księdzu, z bólem przytrzymując drugą
ręką piersi. Chustka była cała we krwi...
 Ksiądz spuścił głowę i nic nie odrzekł.
 Marmeladow był w ostatniej agonji; nie spuszczał on
oczu z twarzy żony, która znowu pochyliła się nad nim.
Ciągle chciał coś mówić; zaczął już nawet, z wysiłkiem
mieląc językiem i niewyraźnie szepcząc jakieś wyrazy, ale
żona, zrozumiawszy, że chce ją prosić o przebaczenie,
krzyknęła nań rozkazująco:
 Milcz! Nie trzeba!... Wiem, co chcesz powiedzieć!... I
chory zamilkł, ale w tejże chwili jego błędny wzrok spoczął
na drzwiach, i zobaczył Zosię.
 Do tej chwili nie spostrzegł jej: stała w kącie i w cieniu.
 Kto to? Kto to? wymówił nagle ochrypłym
urywanym głosem, pełen przerażenia, z trwogą wskazując
na drzwi, gdzie stała córka i usiłując podnieść się.
 Leż! Leż! krzyknęła Katarzyna.
 Ale on z nadludzkim wysiłkiem zdołał wesprzeć się na
łokciu. Dziko i nieruchomie wpatrywał się przez jakiś czas
w córkę, jakby jej nie poznawał. Bo też nigdy jeszcze nie
widział jej w takim kostjumie. Nagle poznał ją, poniżoną,
wzgardzoną,
wystrojoną
i
zawstydzoną,
bojaźliwie
oczekującą swojej kolei, dla pożegnania się z konającym

ojcem. Okropna boleść wyryła się na jego twarzy.
 Zosiu! Córko! Przebacz! krzyknął i chciał
wyciągnąć ku niej rękę, ale, straciwszy równowagę,
obsunął się i runął z kanapy, prosto twarzą na ziemię;
rzucono się, aby go podnieść, położono go, ale już konał.
Zosia słabo krzyknęła, podbiegła, objęła go i tak zamarła w
tem objęciu. Skonał w jej rękach.
 Skończyło się! zawołała suchotnica, spostrzegłszy
trupa męża no, cóż teraz będzie! Za co go pochowam! A
czem ich jutro nakarmię?
 Raskolnikow zbliżył się do pani Katarzyny.
 Proszę pani zaczął w zeszłym tygodniu
nieboszczyk mąż pani opowiedział mi całe swoje życie i
wszystkie towarzyszące mu okoliczności... Wierzaj pani, że
o pani mówił z nieskończonem uwielbieniem. Od owego
wieczoru, gdym się dowiedział, jak on do was wszystkich
był przywiązany i jak osobliwie panią szanował i kochał,
pomimo swej nieszczęsnej słabości, od owego wieczoru
staliśmy się przyjaciółmi... Pozwól mi więc pani teraz...
pomóc... do oddania długu memu zmarłemu przyjacielowi.
Oto jest... dwadzieścia rubli... zdaje się jeżeli to może
być dla pani pomocą, to... ja jednem słowem, ja przyjdę
bezwarunkowo przyjdę... może jeszcze jutro przyjdę... Do
widzenia!
 I szybko wyszedł z pokoju, co żywo przeciskając się
przez tłum na schody; ale w tłumie nagle zetknął się z
komisarzem cyrkułu, który, dowiedziawszy się o wypadku,
postanowił zarządzić osobiście. Od czasu sceny w biurze
nie widzieli się oni, ale naczelnik odrazu go poznał.

 A to pan? zapytał.
 Umarł odparł Raskolnikow. Był doktór, był
ksiądz, wszystko w porządku. Niech pan będzie względny
dla biednej kobiety, ona już i tak ma suchoty. Dodaj jej pan
otuchy, jeżeli pan czemkolwiek zdołasz... Wszak pan jesteś
dobry człowiek, ja wiem... dodał z uśmiechem, patrząc
mu prosto w oczy.
 Ale jakeś się pan krwią powalał zauważył
naczelnik, spostrzegłszy przy blasku latarni kilka świeżych
plam na kamizelce Raskolnikowa.
 Tak, powalałem się... cały jestem we krwi!
wymówił jakimś szczególnym głosem Raskolnikow,
poczem uśmiechnął się, kiwnął głową i zszedł ze schodów.
 Schodził wolno, nie spiesząc się, cały w gorączce,
chociaż nie czuł tego, przepełniony jednem, nowem,
niepojętem uczuciem, zupełnego i potężnego życia. To
uczucie mogło być podobne do uczucia skazanego na
śmierć, któremu nagle i znienacka dają przebaczenie. W
połowie schodów dogonił go wracający do domu ksiądz;
Raskolnikow przepuścił go naprzód, zamieniwszy z nim
milczący ukłon. Ale już na ostatnich stopniach schodów
usłyszał nagle za sobą szybkie kroki. Ktoś go doganiał.
Była to Polcia; biegła za nim i wołała: Proszę pana! proszę
pana!
 Obejrzał się. Ona zbiegła z ostatniego piętra i stanęła
przed nim o jeden stopień wyżej. Słabe światełko
dochodziło ze dworu. Raskolnikow dostrzegł chudziutką,
ale miłą twarzyczkę dziewczynki, która śmiała się doń i
patrzyła nań wesoło, po dziecinnemu. Przybiegła z

poleceniem, które widocznie jej samej bardzo się podobało.
 Proszę pana, jak się pan nazywa?... a jeszcze: gdzie
pan mieszka? zapytała z pośpiechem, urywanym
głosikiem.
 On położył jej obie ręce na ramiona i z jakiemś
szczęściem wpatrywał się w nią! Było mu tak przyjemnie
patrzeć na nią, sam nie wiedział dlaczego.
 A kto cię przysłał?
 A mnie przysłała siostra Zosia odparła
dziewczynka, uśmiechając się jeszcze weselej.
 Wiedziałem o tem.
 Mnie i mama przysłała. Kiedy Zosia zaczęła mnie
posyłać, wtedy i mama się zbliżyła i powiedziała: Biegnij
prędko, Polciu!
 Czy kochasz siostrę Zosię?
 Ja ją kocham najwięcej ze wszystkich z jakąś
niezwykłą stanowczością wymówiła Polcia, a uśmiech jej
spoważniał nagle.
 A mnie będziesz kochała?
 Zamiast odpowiedzi, spostrzegł zbliżającą się doń
twarzyczkę dziewczynki i pulchniutkie usteczka, naiwnie
wyciągnięte do pocałunku. Nagle, jej cieniutkie, jak
zapałki, ręce objęły go silnie, mocno, główka przytuliła się
do jego ramienia, i dziewczynka zapłakała po cichu,
przyciskając się buzią do niego coraz silniej i silniej.
 Tatusia żal mi! wyszeptała po chwili, podnosząc
swą zapłakaną buzię i ocierając rękoma łzy już to ciągle
takie nieszczęścia spadają na nas dodała znienacka z tą
osobliwą powagą, jaką zwykły przybierać dzieci, gdy

pragną mówić, jak dorośli.
 A tatuś kochał was?
 Lidzię kochał najbardziej z nas wszystkich odparła
bardzo poważnie i bez uśmiechu, już zupełnie tak, jak
mówią dorośli dlatego ją kochał, że ona malutka i
jeszcze dlatego, że chora, i zawsze przynosił jej gościńce, a
nas uczył czytać, mnie gramatyki i religji dodała z dumą
 a mama nic nie mówiła, tylkośmy sami wiedzieli, że ona
to lubi, i tatuś wiedział, a mama chce mnie uczyć po
francusku, bo już czas, abym się zaczęła kształcić.
 A czy umiesz się modlić?
 A jakże, umiem! Już oddawna; ja już, jako duża, to
się sama modlę, a Kola i Lidzia mówią pacierz z mamą
głośno; najprzód Bogarodzicę , potem jeszcze jedną
modlitwę: Boże, przebacz i pobłogosław siostrzyczce
Zosi , a potem jeszcze: Boże, przebacz i błogosław
naszemu drugiemu tatusiowi , bo nasz starszy tatuś już
umarł, a ten to był drugi, a my i za tamtego się także
modlimy.
 Polciu, ja mam na imię Rodjon: pomódl się tedy i za
mnie, za nieszczęśliwego Rodjona nic więcej.
 Przez całe moje życie będę się za pana modliła z
zapałem rzekła dziewczynka i nagle znowu się roześmiała,
przypadła doń i znowu uścisnęła go silnie.
 Raskolnikow powiedział jej swoje nazwisko, dał adres i
przyrzekł stanowczo odwiedzić ich nazajutrz. Dziewczynka
odeszła zachwycona nim ogromnie. Była już dziesiąta, gdy
wyszedł na ulicę. W pięć minut potem, stał na moście,
akurat na tem samem miejscu, z którego rzuciła się owa

kobieta.
 Dość! wymówił stanowczo i uroczyście precz
złudzenie, precz fałszywe strachy, precz mary!... Jest życie!
Czyliż nie żyłem przed chwilą? Nie umarło jeszcze moje
życie wraz ze zgonem starej fanciarki! Wieczny jej
odpoczynek i dość, mateczko, czas się uspokoić!
Królestwo rozsądku i światła teraz! i... i woli, i siły... i
zobaczymy teraz! Zmierzymy się teraz! dodał
gwałtownie, jakby zwracając się do jakiejś ciemnej siły i
wyzywając ją. A jednak decydowałem się już żyć na
łokciowej przestrzeni!
 Jestem bardzo słaby w tej chwili, ale... zdaje się, cała
choroba minęła. Wiedziałem, że przejdzie, gdym wyszedł
poprzednio. Dobrze więc: dom Ponczykowa, to dwa kroki.
Muszę być u Razumichina, choćby i nie dwa kroki... niech
sobie wygra zakład!... Niech i on się ucieszy niech tam,
nic nie szkodzi!... Siły, siły potrzeba: bez sił nic się nie
zrobi; a siłę należy zdobywać także siłą, tego właśnie oni
nie wiedzą dodał z dumą i zarozumiałością, i odszedł,
ledwie powłócząc nogami, z mostu. Duma i zarozumiałość
wzrastały w nim z każdą chwilą; za minutę nie był już tym
samym człowiekiem, co w poprzedniej minucie. Cóż się
jednak takiego stało, co go tak przeobraziło? Sam nie
wiedział co; wydało mu się, jak tonącemu brzytwa, wydało
mu się, że i on jeszcze może żyć, jest jeszcze życie, że nie
umarło jego życie wraz ze zgonem starej fanciarki . Może
wnioskował zbyt pospiesznie, ale nie myślał o tem.
 Prosiłem jednak, aby się pomodliła za Rodjona
błysnęło mu nagle w głowie tak, tak to... na wszelki

wypadek! dodał i sam zaraz roześmiał się z tego
dzieciństwa. Był w najwyborniejszym usposobieniu.
 Z
łatwością
odszukał
Razumichina;
w
domu
Poczynkowa znano już nowego lokatora i stróż zaraz
wskazał mu drogę. Już z połowy schodów można było
rozróżnić gwar i ożywioną rozmowę dużego zebrania.
Drzwi na schody były otwarte naoścież; słychać było krzyki
i sprzeczki. Pokój Razumichina był dość duży, zebranie zaś
składało się z piętnastu osób. Raskolnikow zatrzymał się w
przedpokoju. Tu, za przepierzeniem dwie sługi krzątały się
przy dwóch samowarach, przy butelkach, talerzach i
półmiskach z pierogami i przekąskami, przyniesionemi z
kuchni. Raskolnikow posłał po Razumichina. Ten przybiegł
z zachwytem. Odrazu można było poznać, że wypił
niezwykle dużo, a chociaż Razumichin nigdy nie mógł się
upić aż do nieprzytomności, ale tym razem coś bardzo znać
było.
 Słuchaj rzekł z pośpiechem przybyły
przyszedłem ci tylko powiedzieć, żeś wygrał zakład i że
istotnie nikt nie wie, co się z nim stać może. Wejść jednak
nie mogę: jestem tak słaby, że zaraz upadnę. I dlatego, jak
się masz i bywaj zdrów! A jutro przyjdź do mnie...
 Wiesz co, ja cię odprowadzę do domu! Już kiedy sam
mówisz, żeś słaby, to...
 A goście? kto jest ten kędzierzawy, co wyjrzał przed
chwilą?
 Ten? A djabli go wiedzą! znajomy wujka widocznie, a
może i sam przyszedł... Ja z nimi zostawię wujka, to
cudowny człowiek; szkoda, że się nie możecie poznać. A

zresztą, pal ich tam wszystkich licho! Ja ich teraz nie
obchodzę, a i sam muszę się trochę odświeżyć; bardzoś w
porę przyszedł, mój drogi; jeszcze dwie minuty, i pobiłbym
się tam, dalibóg! Prawią ci takie głupstwa... Nie masz
pojęcia do jakiego stopnia głupoty może dojść człowiek!
Zresztą jak można to strawić? Chociaż coprawda i my sami
nieraz... Niech ich tam! Niech sobie łżą, zato potem łgać nie
będą... Posiedź chwileczkę, przyprowadzę Zosimowa.
 Zosimow z jakąś chciwością wpadł na Raskolnikowa,
widać w nim było niezwykłe jakieś zaciekawienie;
niebawem twarz mu się wyjaśniła.
 Natychmiast spać zdecydował, obejrzawszy w
miarę możności pacjenta a na noc warto byłoby zażyć
jedną
sztuczkę.
Zażyjesz
pan?
Jam
już
dawniej
przygotował... taki proszek.
 Choćby dwa odparł Raskolnikow.
 Proszek został zaraz przyjęty.
 To bardzo dobrze, że go sam odprowadzisz rzekł
Zosimow do Razumichina co będzie jutro, zobaczymy, a
dziś jest wcale dobrze: znaczna różnica w stosunku do tego,
co było dawniej. Człowiek uczy się całe życie.
 Wiesz, co mi szepnął Zosimow, gdyśmy wychodzili
 powiedział Razumichin, skoro wyszli na ulicę. Nie
powtórzę ci, bratku, wszystkiego, bo oni są głupcy.
Zosimow kazał mi rozmawiać z tobą przez drogę i zmusić
ciebie do gadania, i potem powiedzieć mu, bo jemu się
zdaje, że... żeś ty stracił zmysły, lub niewiele ci do tego
brakuje. Uważasz ty? Naprzód, ty jesteś trzy razy
mądrzejszy od niego, powtóre, jeżeli jesteś przy zdrowych

zmysłach, to pluń na to, że mu się tak bzdurzy po głowie, a
po trzecie ten kawał mięsa, i dzięki swej specjalności
chirurg, zwarjował teraz na chorobach mózgowych, a co do
ciebie, to ostatecznie go zbałamuciła twoja dzisiejsza
rozmowa z Zamietowem.
 Zamietow wszystko ci opowiedział?
 Wszystko, i doskonale zrobił. Teraz dopiero
zrozumiałem całą sprawę i Zamietow zrozumiał... Tak, tak,
słowem, Rodziu... cała rzecz w tem... Jestem trochę pijany...
Ale to nic... rzecz w tem, że ta myśl... rozumiesz? To jest
nikt z nich nie śmiał jej wypowiadać głośno, boć to
najwierutniejsza głupota, zwłaszcza, że przecie tego
malarza wzięli i wszystko pękło i zgasło na wieki. Ale
dlaczegóż oni są głupcy? Ja nawet zbiłem wtedy trochę
Zamietowa to między nami, bracie; proszę cię, nie gadaj
aby, że wiesz o tem; spostrzegłem, że on bywa drażliwy;
było to u niemki ale dziś, dziś wszystko zrobiło się jasne
jak na dłoni. Głównie, ten porucznik! On wtedy skorzystał z
twego zemdlenia w cyrkule, aż się sam potem zawstydził;
ja bo wiem...
 Raskolnikow chciwie słuchał. Razumichin po pijanemu
rozgadał się.
 Zemdlałem wtedy dlatego, że było duszno i farba
olejna odurza rzekł Raskolnikow.
 Jeszcze tłómaczy! Ależ i nie sama farba: zapalenie
przygotowywało
się
przez
cały
miesiąc;
Zosimow
świadkiem! A jak ten smarkacz jest teraz poniżony, to sobie
przedstawić nie możesz! Paznogcia tego człowieka
powiada nie wart jestem teraz! To jest twojego. Miewa

nieraz, bracie takie poczciwe myśli! Ale ta lekcja, dana mu
dzisiaj w Pałacu Kryształowym , to szczyt doskonałości!
Boś go naprzód przestraszył, doprowadziłeś go do
konwulsji! Zmusiłeś go zrazu uwierzyć w tę ich wierutnie
głupią myśl i potem nagle pokazałeś mu język: Masz,
coś wziął! Aha! Doskonale! Wybornie! Zmiażdżony,
zniweczony! Majster z ciebie, im tego właśnie potrzeba!
Szkoda, że mnie tam nie było! On czekał teraz z
upragnieniem na ciebie. Porfirjusz także chciał poznać się z
tobą...
 A... już i ten... Dlaczegóż to mnie zrobili warjatem?
 To jest nie warjatem. Zdaje się, żem się za wiele
rozgadał... Widzisz, uderzyło go to, że ciebie ten jeden
tylko punkt obchodzi i teraz jasne jest, dlaczego cię
obchodzi; znając wszystkie okoliczności... i jak to cię
rozdrażniło wtedy i splotło się razem z chorobą... Ja, bracie,
trochę jestem pijany, tylko djabli go wiedzą on ma jakąś
swoją myśl... Mówię ci: zwarjował na punkcie chorób
mózgowych. Ale ty pluń...
 Na jakie pół minuty obaj zamilkli.
 Słuchaj, Razumichin zaczął Raskolnikow chcę
ci
powiedzieć
otwarcie:
przed
chwilą
byłem
u
nieboszczyka, jeden urzędnik umarł... oddałem tam
wszystkie swoje pieniądze... i oprócz tego, całowała mnie
przed chwilą pewna istotka, którą gdybym nawet zabił
kiedykolwiek, to także... słowem, widziałem tam drugą
jeszcze istotę... z piórem ognistem... to jest, nie, zaczynam
prawić od rzeczy i jestem bardzo słaby, podtrzymaj mnie...
o zaraz schody...

 Co ci jest? Co ci jest? pytał przerażony
Razumichin.
 W głowie mi się trochę kręci, ale to nic, tylko tak mi
smutno, tak smutno, jak kobiecie... doprawdy! Patrz, co to
jest? Patrz - no, patrz!
 Co takiego?
 Czy nie widzisz? Światło w moim pokoju, widzisz?
Przez szparę...
 Stali przed ostatniemi schodami, tuż przy mieszkaniu
gospodyni, i w istocie, widać było z dołu, że w komórce
Raskolnikowa jest światło.
 To szczególne! A może Anastazja? zauważył
Razumichin.
 Ona nigdy o tej porze u mnie nie bywa, a zresztą śpi
już oddawna, ale... wszystko mi jedno! Bywaj zdrów.
 Cóż znowu! Toż odprowadzę cię, razem wyjdziemy!
 Wiem, że wyjdziemy razem, ale chciałbym właśnie
tutaj uścisnąć twoją rękę i tutaj pożegnać się z tobą. No
dawaj rękę, bądź zdrów!
 Co się z tobą dzieje, Rodziu?
 Nic... chodźmy... będziesz świadkiem...
 Zaczęli wchodzić na schody, i Razumichin powziął na
chwilę myśl, że może Zosimow ma słuszność. Ech!
Rozdrażniłem go moją paplaniną! szepnął do siebie.
Wtem, zbliżając się do drzwi, usłyszeli w pokoju głosy.
 Co się tu stało? zawołał Razumichin.
 Raskolnikow pierwszy ujął za klamkę, otworzył drzwi
naoścież i stanął na progu, jak wryty.
 Matka i siostra siedziały na jego sofie i czekały nań już

przez półtorej godziny. Dlaczegóż najmniej ich oczekiwał i
dlaczegóż najmniej myślał o nich, pomimo że dziś otrzymał
powtórną wiadomość, że wyjeżdżają, jadą, zaraz przybędą?
Przez całe te półtorej godziny one jedna przez drugą badały
Nastusię, która i teraz stała przed niemi i zdążyła im już
wszystko szczegółowo opowiedzieć. Omal nie zemdlały z
przestrachu, że on dziś uciekł , chory i, jak widać z
opowiadania, najwyraźniej w gorączce! Boże, co się z nim
dzieje! Obydwie płakały, obydwie cierpiały męki
krzyżowe w ciągu tej półtorej godziny czekania.
 Radosny,
pełen
zachwytu
okrzyk
przywitał
Raskolnikowa. Rzuciły się ku niemu. Ale on stał, jak
martwy; niespodziewana i okropna dlań rzeczywistość
uderzyła w niego, jak piorun. A i ręce jego nie podnosiły
się, aby je uścisnąć: nie mogły. Matka i siostra tuliły go w
objęciach, całowały go, śmiały się, płakały... On postąpił
krok, zachwiał się i runął zemdlony na podłogę.
 Przerażenie, krzyki przestrachu, jęki... Razumichin,
stojący na progu, wpadł do pokoju, ujął silnie chorego,
który po chwili spoczął na sofie.
 Nic! Nic! wołał do matki i siostry zemdlał,
głupstwo! Przed chwilą doktór mówił, że mu daleko lepiej,
że już zdrów zupełnie! Wody! No, no, już, już, o przychodzi
do siebie, no, oto już po wszystkiem.
 I porwawszy Dunię za rękę tak, że o mało jej palców nie
skręcił, nagiął do chorego, ażeby ją przekonać, że już po
wszystkiemu .

 I matka i siostra spoglądały na Razumichina, jak na
Opatrzność, z zachwytem i wdzięcznością; one już słyszały
od Anastazji, czem był dla ich Rodzia, przez cały czas
choroby, ten roztropny młodzieniec , jak go nazwała tegoż
samego wieczoru, w poufnej rozmowie z Dunią, sama pani
Pulcherja Raskolnikowowa.

ROZDZIAŁ I
 Raskolnikow podniósł się i usiadł na sofie.
 Słabym ruchem skinął na Razumichina, ażeby zaprzestał
całego potoku gorących i pozbawionych związku pocieszeń
pod adresem matki i siostry, ujął je obie za ręce i przez parę
minut w milczeniu wpatrywał się to w jedną, to w drugą.
Matka przelękła się jego wzroku. W tym wzroku zdradzało
się uczucie strasznego cierpienia, ale zarazem było w nim
coś nieruchomego, prawie nawet szalonego. Pani Pulcherja
rozpłakała się.
 Dunia była blada; ręka jej drżała w dłoni brata.
 Idźcie do domu... z nim wymówił urywanym
głosem, wskazując na Razumichina do jutra; jutro
wszystko... Czyście dawno przyjechały?
 Wieczorem, Rodziu odparła matka pociąg
ogromnie się spóźnił. Ale, Rodziu, ja za nic na świecie nie
odejdę teraz od ciebie!... Ja tu przenocuję...
 Nie męczcie mnie! wymówił, machnąwszy ręką z
rozdrażnieniem.

 Ja przy nim zostanę! zawołał Razumichin nie
opuszczę go ani na chwilę, pal licho wszystkich moich
gości, niech sobie na ściany włażą! Tam u mnie wujek
prezyduje.
 Jak, jak panu mam podziękować? zaczęła pani
Pulcherja,
znowu
ściskając
ręce
Razumichina,
ale
Raskolnikow znowu jej przerwał:
 Ja nie mogę, nie mogę powstał w rozdrażnieniu
nie męczcie! Dosyć, idźcie sobie... Nie mogę!..
 Chodźmy, mamusiu, wyjdźmy choć na chwilę z
pokoju szepnęła przestraszona Dunia my go
zabijamy, to widać.
 Ale czyż nawet nie popatrzę na niego, po trzech
latach! zapłakała pani Pulcherja.
 Czekajcie! zatrzymał ich znowu ciągle mi
przerywacie, aż mi się w głowie miesza... Widziałyście
Łużyna?
 Nie, Rodziu, ale on już wie o naszem przybyciu.
Słyszałyśmy, Rodziu, że pan Piotr był tak dobry i odwiedził
cię dzisiaj z pewną nieśmiałością dodała matka.
 Tak... był tak dobry... Duniu; a ja powiedziałem
Łużynowi, że go strącę ze schodów i wygnałem go do
djabła...
 Rodziu, co ty mówisz! Ależ chyba... chyba masz co
innego na myśli zaczęła z przestrachem pani Pulcherja,
ale zatrzymała się, patrząc na Dunię.
 Panna Eudoksja uważnie wpatrywała się w brata i
czekała, co dalej powie. Obydwie były już uprzedzone o
kłótni przez Nastkę, o ile ta mogła zrozumieć i

opowiedzieć, i cierpiały w niepokoju i oczekiwaniu.
 Duniu z wysiłkiem ciągnął Raskolnikow ja
sobie nie życzę tego związku, i dlatego powinnaś zaraz
jutro przy pierwszem słowie odmówić Łużynowi, żeby
śladu nawet nie było.
 Boże, mój Boże! zawołał matka.
 Bracie, pomyśl, co mówisz? zaczęła Dunia z
wybuchem, ale w tej chwili powstrzymała się. Możeś ty
teraz nieusposobiony, możeś zmęczony, rzekła łagodnie.
 W gorączce? Nie... Ty wychodzisz za Łużyna dla
mnie. A ja ofiary nie przyjmuję. I dlatego, do jutra,
przygotuj list... z odmową. Rano daj mi przeczytać i basta!
 Ja tego nie mogę zrobić! zawołała oburzona
dziewczyna. Na jakiej zasadzie...
 Duńciu, nie bądź gwałtowna, przestań, jutro.... Czyż
nie widzisz.... przestraszyła się matka, rzucając się do
Duni. Ach odejdźmy już lepiej!

On
w
malignie!

zawołał
podchmielony
Razumichin bo inaczej, jakżeby śmiał! Do jutra cała ta
głupota drapnie.... A dziś on go oczywiście wypędził. Tak
było w istocie. No, a tamten się rozgniewał... Orację nam tu
prawił, swoją wiedzą się szczycił, aż wyszedł z całą
pompą...
 Więc to prawda? zawołała pani Pulcherja.
 Do jutra, bracie ze współczuciem rzekła Dunia
chodźmy, mateczko... Bądź zdrów, Rodziu!
 Słyszysz, siostro powtórzył za niemi, z ostatnim
wysiłkiem ja nie jestem w malignie; ten związek to
podłość. Niech ja sobie będę podlecem, ale ty nie

powinnaś... jedno z dwojga... a ja chociaż podlec, ale takiej
siostry nie będę uważał za siostrę. Albo ja, albo Łużyn.
Idźcie...
 Oszalałeś! Despoto! ryknął Razumichin, lecz
Raskolnikow już nie odpowiedział, a może nie miał sił
odpowiedzieć. Opadł na sofę i odwrócił się do ściany w
zupełnem wyczerpaniu. Panna Eudoksja ciekawie spojrzała
na Razumichina; jej czarne oczy błysnęły: Razumichin aż
zadrżał pod wpływem tego wzroku. Pani Pulcherja stała,
jak wryta.
 Ja za nic stąd nie wyjdę! szeptała do Razumichina,
prawie w rozpaczy zostanę tu, gdziekolwiek...
odprowadź pan Dunię.
 I wszystko pani zepsuje! odrzekł także szeptem
Razumichin, tracąc już cierpliwość wyjdźmy choć na
schody. Nastusiu, poświeć! Przysięgam pani ciągnął
półszeptem już na schodach że niedawno, mnie i
doktora, o mało nie pobił. Czy pani to pojmuje! Samego
doktora! I ten ustąpił, żeby nie drażnić, i odszedł, a ja na
dole zostałem na straży, a on ubrał się i umknął. On i teraz
drapnie, jeżeli go pani będzie drażnić w nocy, i jeszcze
sobie co zrobi...
 Ach, co pan mówi!
 Ale i panna Eudoksja nie może sama, bez pani, spać
w numerze... Niech pani tylko pomyśli, gdzie panie
mieszkają! Bo i ten podły pan Piotr, czyż nie mógł wziąć
lepszego mieszkania?... A zresztą, wie pani, ja trochę
jestem pijany, i dlatego się tak wyrażam; najlepiej nie
zwracać uwagi...

 To ja pójdę do tutejszej gospodyni upierała się
pani Pulcherja ubłagam ją, żeby dała mnie i Duni kąt na
noc dzisiejszą. Ja nie mogę go tak zostawić, nie mogę!
 Tak rozmawiając, stali na schodach przed samemi
drzwiami gospodyni. Anastazja świeciła im z ostatniego
stopnia. Razumichin był niezwykle podniecony. Jeszcze
przed półgodziną, odprowadzając Raskolnikowa do domu
 chociaż za dużo gadał, co sam przyznawał, był
całkiem rzeźki i prawie przytomny, pomimo strasznej ilości
trunków, jakie wypił tego wieczoru. Teraz zaś stan jego
podobny był nawet do jakiegoś zachwytu, i zarazem jakby
wypite trunki odrazu i ze zdwojoną siłą rzuciły mu się do
głowy. Stał z obydwiema paniami, ująwszy je obie za ręce,
namawiając je i przedstawiając z niezwykłą otwartością, i,
widocznie, ażeby je lepiej przekonać, prawie przy każdem
słowie, ściskał, jak mógł najsilniej, aż do bólu ich dłonie,
jak szczypcami, i zdawało się, pożerał wzrokiem pannę
Eudoksję, wcale się tem nie krępując. Pod wpływem bólu
wyrywały ręce z jego ogromnej, żylastej łapy, lecz on
nietylko tego nie spostrzegał, ale owszem, coraz silniej
ciągnął je ku sobie. Gdyby mu kazały były w tej chwili
rzucić się ze schodów głową na dół, to dla oddania im
przysługi, wypełniłby ten rozkaz jaknajskwapliwiej. Pani
Pulcherja, ciągle przejęta trwogą o swego Rodzia, chociaż
czuła, że młodzieniec jest już nazbyt ekscentryczny i już
zanadto ściska ją za rękę, ale jednak widząc w nim w tej
chwili Opatrzność, nie chciała dostrzegać tych
wszystkich charakterystycznych szczegółów. Nie bacząc
jednak na taką samą obawę, panna Eudoksja, lubo

charakteru niebardzo lękliwego, ze zdumieniem i nawet
prawie z przestrachem spotykała błyszczące dzikim ogniem
spojrzenia przyjaciela swego brata, i tylko nieskończone
zaufanie, nabyte dzięki opowiadaniu Anastazji o tym
dziwnym młodzieńcu, wstrzymywało ją od ucieczki od
niego wraz z matką. Pojmowała także, iż teraz może już nie
powinny uciekać od niego. Zresztą, po upływie jakich
dziesięciu minut uspokoiła się zupełnie: Razumichin
zdradzał cały swój charakter, bez względu na stan, w jakim
się znajdował, tak że wszyscy nader szybko poznawali, z
kim mają do czynienia.
 Nie można do gospodyni, to najwyższy nierozsądek!
 zawołał, przekonywając matkę Raskolnikowa.
Chociaż pani jesteś matką, ale, jeśli pani tu zostaniesz, to go
doprowadzisz do szaleństwa i wtedy djabeł wie, co będzie!
Słuchajcie, panie, ja tak zrobię: teraz u niego posiedzi
Nastusia, a ja panie odprowadzę do domu, bo przecie same
panie nie możecie włóczyć się po nocy; u nas w
Petersburgu pod tym względem... No, pal licho!... Potem,
od pań, zaraz wracam tutaj i za kwadrans, pod
najuczciwszem słowem, przyniosę paniom wiadomość, jak
się ma, czy śpi, czy nie śpi, i wszystko, co będzie do
doniesienia. Potem, słuchajcie, panie! Potem od pań
pobiegnę do siebie, jak strzała bo mam gości, wszyscy
pijani biorę Zosimowa to doktór, który go leczy; on
siedzi właśnie teraz u mnie, nie pijany; ten nie pijany, nigdy
nie bywa pijany! Ciągnę go do Rodzia i potem
natychmiast do pań, tak więc panie będziecie miały dwie
wiadomości o nim i od doktora, pojmujecie, od samego

doktora, to już nie to, co ode mnie! Gdyby było źle,
przysięgam, że sam panie tu przyprowadzę, ale, jeśli
dobrze, no to położycie się panie spać. A ja całą noc tu
nocuję, na korytarzu, on nie usłyszy, a Zosimowowi każę
nocować u gospodyni, ażeby go mieć pod ręką. Cóż jest
lepsze teraz dla niego: panie, czy doktór? Wszak z doktora
większy pożytek, daleko większy. No, idźcie tedy do domu!
A do gospodyni nie można; ja mogę, ale panie nie możecie:
nie puści, bo... bo to głupia baba. Będzie zazdrosna o pannę
Eudoksję i o panią... jeśli pani chcesz wiedzieć; durzy się
we mnie... O pannę Eudoksję, to z pewnością. Bo to bardzo,
bardzo ciekawy okaz! Zresztą i ze mnie dureń... Pal licho!
chodźmy! Czy panie macie do mnie zaufanie? No, macie
czy nie?
 Chodźmy, mateczko rzekła Dunia on tak zrobi,
jak przyrzeka. Wskrzesił już brata, a jeśli prawda, że doktór
zgodzi się tu nocować, to cóż lepszego?
 Tak, o, pani... pani mnie rozumie, bo... bo pani jest
aniołem! w zachwyceniu krzyknął Razumichin.
Idziemy tędy! Nastusiu! Jazda na górę i siadaj przy nim ze
światłem, ja za kwadransik będę...
 Pani Pulcherja chociaż nie została całkiem przekonana,
ale już nie oponowała. Razumichin wziął je obydwie pod
ręce i pociągnął ze schodów. Zresztą, stara była trochę
niespokojna: chociaż bo i roztropny i dobry, ale czy zdoła
wykonać to, co przyrzeka? Wszak jest w takim stanie!...
 A, rozumiem, pani myśli, że ja w takim stanie!
przerwał jej myśli Razumichin, odgadłszy je i krocząc
swemi olbrzymiemi krokami po trotuarze, tak że obie damy

ledwie mogły za nim zdążyć, czego zresztą on nie
spostrzegł. Głupstwo! to jest... pijany jestem w sztok, ale
nie w tem rzecz; jestem pijany, lecz nie od wina! To jakem
panie zobaczył, tak mi uderzyło do głowy... Ale... pal mnie
licho! Nie zwracajcie panie uwagi! Ja idę; nie jestem was
godzien!... A jak odprowadzę panie, w tej chwili tu w
kanale wyleję sobie na głowę dwa wiadra wody, i basta... O
gdybyście panie wiedziały, jak ja was obydwie kocham!...
Nie śmiejcie się i nie gniewajcie się panie!... Gniewajcie się
na wszystkich, ale nie ma mnie!... Jestem jego
przyjacielem, a więc i waszym. Ja tak chcę... Ja to
przeczuwałem... w zeszłym roku, była taka chwila...
Zresztą, wcalem nie przeczuwał, boście panie spadły, jak z
nieba. A może i całą noc nie będę spał... Ten Zosimow
obawia się, ażeby Rodzio nie dostał pomieszania... Oto
dlaczego nie trzeba go drażnić...
 Co pan mówi?! zawołała matka.
 Czyżby sam doktór to mówił? zapytała Dunia w
przestrachu.
 Mówił, ale nie o tem, wcale nie o tem. Dał mu nawet
takie lekarstwo, proszek, wiedziałem, a panie właśnie
przyjechały... Ech!... Szkoda, żeście panie nie przyjechały
jutro! Dobrze się stało, żeśmy poszli. A za godzinę o
wszystkiem zda paniom raport sam Zosimow. O ten to nie
pijany! I ja będę trzeźwy... A dlaczegom się tak strąbił? A
bo mnie wciągnęli w jakąś sprzeczkę, przeklęci!
Przysięgłem przecie nie wdawać się w spory!... Takie
głupstwa gadają! O małom się nie pobił! Zostawiłem tam
wujka, niech prezyduje... No, dacie panie wiarę wymagają

zupełnego zaparcia się własnego ja, i cały smak w tem
znajdują! Byle tylko nie być samym sobą, byle jaknajmniej
podobnym być do samego siebie! To się u nich nazywa
największym postępem. Niechby choć już łgali po
swojemu, ale...
 Pozwól pan nieśmiało przerwała pani Pulcherja,
ale tylko dodało mu ognia.
 Pani może myśli krzyczał Razumichin, coraz
bardziej podnosząc głos pani myśli, że mnie to ich
łgarstwo gniewa? Gdzie zaś! Ja lubię nawet, gdy łżą!
Łgarstwo jest jedynym przywilejem człowieka wobec
innych organizmów. Zełżesz do prawdy dojdziesz!
Dlatego jestem człowiekiem, że łżę. Ani do jednej prawdy
nie dobrano się, nie zełgawszy poprzednio z jakie
czternaście, a może i sto czternaście razy, a to zaszczyt w
swoim rodzaju; no, a my, to i zełgać swoim rozumem nie
potrafimy! Ty mi łżyj, ale łżyj po swojemu, a wtedy ucałuję
cię. Zełgać po swojemu, to prawie jest lepsze, niż prawda
po cudzemu, w pierwszym wypadku jesteś człowiekiem,
a w drugim, ledwie ptakiem jesteś! Prawda nie ucieknie, a
życie zwichnąć można; bywały przykłady. No, czemżeśmy
teraz? Wszyscy jak jesteśmy, wszyscy bez wyjątku, pod
względem nauki, rozwoju, myślenia, wynalazków, ideałów,
pragnień, liberalizmu, siedzimy jeszcze we wstępnej klasie
gimnazjum! Spodobało im się korzystać z cudzego rozumu
 wpadli! Czy tak? Czy ja dobrze mówię? wołał
Razumichin, trzęsąc i ściskając ręce obydwóch pań czy
dobrze?
 Ach, mój Boże, ja nie wiem wymówiła blada

matka Raskolnikowa.
 Dobrze, dobrze... chociaż nie zgadzam się z panem
pod każdym względem poważnie dodała Dunia i zaraz
syknęła, tak ją mocno ścisnął za rękę.
 Dobrze? Pani powiadasz dobrze? Ach, jeżeli tak, to...
to... zawołał w zachwycie to pani jesteś źródłem
dobroci, czystości, rozumu i... doskonałości! Daj mi pani
swoją rękę, daj ją pani... i pani daj swoją, chcę ucałować
wasze ręce tu, zaraz, na kolanach!
 I padł na kolana pośrodku trotuaru, na szczęście, pustego
naówczas.
 Co pan robi, panie? zawołała przerażona
niezmiernie matka.
 Wstańże pan! Wstań pan! śmiała się i lękała córka.
 Nie, nie wstanę, dopóki mi panie rąk nie dacie! O tak,
i dosyć, i wstałem, i chodźmy!... Jestem nieszczęśliwy kiep,
jestem was niegodny, jestem pijany i wstydzę się... Kochać
was nie jestem godzien, ale korzyć się przed wami to
obowiązek każdego, jeśli tylko nie jest skończonym
bydlakiem!... Więcem się i ukorzył... Otóż i wasze pokoje, i
już choćby dla tego jednego miał rację Rodjon, że wygnał
waszego pana Piotra! Jak on śmiał was pakować do takich
pokojów? To skandal! Wiecie panie, kogo tu wpuszczają? A
wszak pani jesteś narzeczoną!... Narzeczoną, prawda? No,
to ja pani powiem, że pani narzeczony jest ostatni podlec,
jeśli tak!
 Panie Razumichin, pan się zapomina... zaczęła
stara.
 Tak, tak, ma pani rację, zapomniałem się i wstydzę

się! zorjentował się Razumichin ale... ale... panie nie
możecie się na mnie obrażać za to! Bo ja mówię szczerze, a
nie dlatego, że się w paniach... hm! no, niech tam sobie, nie
trzeba, nie powiem dlaczego, nie śmiem!... A myśmy
wszyscy odrazu, jak on tylko wszedł, odgadli, że to
człowiek nie z naszej sfery. Nie dlatego, że wszedł
wyfryzowany, nie dlatego, że skwapliwie wynurzał się ze
swoim rozumem, a dlatego, że to obłudny spekulant;
dlatego, że to żyd i figlarz, to widać. Panie myślicie, że on
jest mądry! Nie to dureń, dureń! Czy to para dla pani? O,
mój Boże! Widzicie, moje panie zatrzymał się nagle,
wchodząc już na schody do mieszkania chociaż oni tam
u mnie wszyscy pijani, ale zato wszyscy uczciwi, i chociaż
my i łżemy, bo i ja także łżę, dogadamy się przecie,
nareszcie do prawdy, bo my stoimy na szlachetnej drodze, a
pan Piotr... dąży drogą nieszlachetną. Chociażem ich
wszystkich klął teraz, chociażem wymyślał, ale ja tam ich
wszystkich szanuję; nawet Zamietowa, chociaż i nie
szanuję, to lubię, bo to... szczeniak! Nawet tego bydlaka
Zosimowa, bo uczciwy i zna swój fach... No dosyć,
powiedziało się i przepadło. Przepadło? Czy tak aby? No,
chodźmy! Znam ja ten korytarz, bywałem; o tu, pod trzecim
numerem był skandal... No, gdzież się to panie mieszczą?
Który numer? Ósmy? No, to się zamknijcie na noc, nie
wpuszczajcie
nikogo.
Za
kwadrans
powrócę
z
wiadomością, a potem za pół godziny z Zosimowem,
zobaczycie panie! Do widzenia, uciekam!
 Mój Boże, Duniu, co to będzie? rzekła pani
Pulcherja, trwożliwie i bojaźliwie zwracając się do córki.

 Niech się mama uspokoi odparła Dunia, zdejmując
z siebie kapelusz i narzutkę sam Bóg zesłał nam tego
pana, chociaż coprawda wprost z jakiejś pijatyki. Można
mu zaufać, zapewniam mamę. I wszystko, co on już zrobił
dla brata...
 Ach, Duniu, Bóg go raczy wiedzieć, czy wróci! I jak
mogłam zdecydować się na opuszczenie Rodzia!... I
zupełnie inaczej wyobrażałam sobie, że go zastanę! Jaki
był surowy, jakby nie rad nam... Łzy ukazały się w jej
oczach.
 Nie, to nie tak, mateczko. Mama się nie wpatrzyła, bo
ciągle płakała. On jest bardzo zmieniony przez trapiącą go
chorobę oto cała przyczyna.
 Ach, ta choroba! Co to będzie, co to będzie! A jak to
on mówił z tobą, Duniu! rzekła matka, nieśmiało,
zaglądając córce w oczy, pragnąc wyczytać jej całą myśl, i
już w połowie pocieszona tem, że i sama Dunia broni
Rodzia, a więc przebaczyła mu. Mam przekonanie, że on
do jutra się zmieni dodała, badając do końca.
 A ja jestem przekonana, że on i jutro będzie mówił to
samo... o tem odcięła panna Eudoksja, i zadała klin,
oczywiście, nielada, był to bowiem punkt, o którym pani
Pulcherja zanadto bała się mówić teraz. Dunia zbliżyła się i
pocałowała matkę. Ta silnie uścisnęła ją w milczeniu.
Poczem pogrążyła się w niespokojnem oczekiwaniu,
zaczęła chodzić tam i zpowrotem po pokoju, rozmyślając o
wszystkiem, co zaszło. Takie chodzenie z kąta w kąt, w
zamyśleniu, było przyzwyczajeniem panny Eudoksji, a
matka zawsze obawiała się wówczas przerywać tę jej

zadumę.
 Razumichin, oczywiście, śmiesznym był ze swą nagłą,
powstałą po pijanemu namiętnością dla Duni; ale
spojrzawszy na nią, zwłaszcza teraz, gdy chodziła ze
skrzyżowanemi rękami po pokoju, smutna i zamyślona,
może by mu się wiele przebaczyło, nie mówiąc już o jego
ekscentrycznym stanie. Panna Eudoksja była uderzająco
ładna, wysoka, dziwnie zgrabna, silna, pewna siebie co
dawało się poznać z każdego jej ruchu i co jednak wcale nie
ujmowało jej ruchom delikatności i wdzięku. Z twarzy
podobna była do brata, lecz można ją było nazwać nawet
piękną. Włosy miała ciemne, nieco jaśniejsze, niż u brata;
oczy prawie czarne, błyszczące, dumne i zarazem niekiedy,
chwilami, niezwykle łagodne. Była blada, ale nie
chorobliwie blada; twarz jej jaśniała świeżością i zdrowiem.
Usteczka miała nieco za małe, zaś dolna warga, świeża i
rumiana, ledwie wyginała się naprzód wraz z podbródkiem
 jedyna nieprawidłowość w tej ślicznej buzi, ale nadająca
jej szczególną odrębność i między innemi, jakby
zarozumiałość. Wyraz jej twarzy był zawsze raczej
poważny, niż wesoły, zadumany, ale za to jak śmiech
licował z tą twarzą, jak licował z nią śmiech wesoły, młody,
pozbawiony troski! Oczywista więc, że gorący, szczery,
prosty, uczciwy, silny, jak atleta i pijany Razumichin, który
nigdy nic podobnego nie widział, od pierwszego rzutu oka
stracił głowę. Przytem wypadek pokazał mu Dunię, w
piękny moment miłości i radości spotkania z bratem.
Widział potem, jak zadrżała w niej z oburzenia dolna warga
w odpowiedzi na szorstkie i niewdzięcznie surowe rozkazy

brata i nie mógł wytrzymać.
 Mówił zresztą prawdę, wyrwawszy się po pijanemu na
schodach, że ekscentryczna gospodyni Raskolnikowa, pani
Praskowja, będzie zazdrosną o niego nietylko względem
Duni, ale bodaj i względem jej matki. Bo choć matka Duni
miała już lat czterdzieści trzy, twarz jej nosiła jeszcze na
sobie ślady dawnej piękności, a przytem wydawała się
daleko młodszą, niż była w istocie, co prawie zawsze bywa
u kobiet, które zachowały pogodę umysłu, świeżość wrażeń
i szlachetny, czysty ogień serca aż do starości. Powiemy
nawiasem, że zachowanie tego wszystkiego jest jedynym
środkiem, ażeby nie utracić do grobu swojej piękności.
Włosy jej zaczynały już siwieć, maleńkie zmarszczki już
dawno ukazały się przy oczach, policzki wpadły i wyschły
od trosk i smutków, a jednak twarz ta była piękna. Był to
portret twarzyczki Duni, tylko w dwadzieścia lat później, i
przytem bez tego wyrazu niższej wargi, która u niej była
wysunięta naprzód. Pani Pulcherja była czuła, ale nie
czułostkowa, nieśmiała i ustępująca, ale do pewnych granic;
mogła przebaczyć wiele, na wiele rzeczy mogła się zgodzić,
nawet z zakresu tego co było przeciwne jej przekonaniu, ale
zawsze czuła granicę szlachetności, zasad i stanowczych
przekonań, poza którą nie przestąpiła nigdy, nawet pod
przymusem najcięższych okoliczności.
 Akurat w dwadzieścia minut po odejściu Razumichina,
dały się słyszeć dwa nie głośne, ale pospieszne uderzenia
we drzwi; wrócił.
 Nie wejdę, nie mam czasu! pospieszył wyrzec, gdy
drzwi otworzono śpi jak król, wybornie, spokojnie, i daj

Boże, żeby przespał z dziesięć godzin. Jest tam u niego
Anastazja; kazałem jej czekać na siebie. Teraz przytaszczę
Zosimowa, on paniom zda raport, a potem i panie możecie
zasnąć; zmęczone jesteście, widzę, aż strach...
 I wybiegi na korytarz.
 Co to za roztropny i... życzliwy młodzieniec!
zawołała nadzwyczaj ucieszona matka Raskolnikowa.
 Zdaje się, porządny człowiek! z pewnym zapałem
odparła Dunia, zaczynając znowu chodzić po pokoju tam i z
powrotem.
 Prawie w godzinę później dały się słyszeć na korytarzu
czyjeś kroki i drugie uderzenie we drzwi. Obydwie kobiety
czekały, tym razem zupełnie ufne w obietnicę Razumichina:
i w istocie, zdołał on przytaszczyć Zosimowa. Zosimow
zgodził się zostawić ucztę i pójść niezwłocznie do
Raskolnikowa, atoli do pań udał się z niechęcią i z
niedowierzaniem,
nie
ufał
bowiem
pijanemu
Razumichinowi. Lecz jego miłość własna zaraz została
uspokojona: zrozumiał, że w istocie oczekiwano go, jak
wyrocznię. Przesiedział równo dziesięć minut i zdołał
całkiem przekonać i uspokoić panią Pulcherję. Mówił z
niezwykłą przychylnością, ale umiarkowanie z wielką
powagą, zupełnie jak dwudziestosiedmio-letni lekarz na
ważnem konsyljum, i ani jednem słowem nie odstąpił od
przedmiotu, i nie zdradził najmniejszej nawet chęci
zawarcia bardziej poufnych bliższych stosunków z
obydwiema paniami. Dostrzegłszy jeszcze przy wejściu, jak
oślepiająco piękną jest panna Eudoksja, postanowił udawać,
że jej wcale nie widzi, w czasie swej wizyty, i zwracał się

wyłącznie
do
matki.
Wszystko
to
sprawiało
mu
nadzwyczajne wewnętrzne zadośćuczynienie. O chorym
wyraził się, że znajduje go obecnie w zupełnie
zadawalniającym stanie. Według jego badań, choroba
pacjenta, krom złych materjalnych warunków w ostatnich
miesiącach jego życia, posiada jeszcze pewne moralne
przyczyny, jest, można powiedzieć, produktem wielu
różnych, moralnych wpływów, niepokojów, obaw, trosk,
pewnych idei i t. p. Spostrzegłszy z boku, że panna
Eudoksja zaczęła słuchać bardzo uważnie, Zosimow, nieco
dłużej rozgadał się na ten temat. Ale na trwożliwie i
nieśmiałe zapytanie matki, względem pewnych jakoby
podejrzeń o utracie zmysłów odpowiedział ze
spokojnym i szczerym uśmiechem, że przesadzano jego
słowa, że, naturalnie, znać u chorego jakąś myśl
nieruchomą, coś zdradzającego monomanję bowiem on,
Zosimow, osobliwie śledzi teraz za tym nadzwyczaj
interesującym oddziałem medycyny ale przecie trzeba
pamiętać, że prawie do dzisiaj chory był, przyjazd
krewnych wzmocni go i podziała nań zbawczo jeśli tylko
można będzie ominąć nowych silnych wstrząsów dodał
on z akcentem. Zosimow wstał, ukłonił się solidnie i
uprzejmie, i odprowadzany błogosławieństwami, gorącą
wdzięcznością, prośbami i wyciągniętą ku niemu dla
uścisku rączką Duni, wyszedł bardzo zadowolony swoją
wizytą i jeszcze bardziej samym sobą.
 Mówić będziemy jutro, a teraz natychmiast połóżcie
się spać! powiedział Razumichin, wychodząc z
Zosimowem. Jutro, możliwie najwcześniej, przyjdę do

was z sprawozdaniem.
 Jednak, jaka czarująca kobieta, ta Dunia zwrócił
uwagę Zosimow, gdy obaj wychodzili na ulicę.
 Czarująca? Tyś powiedział czarująca? ryknął
Razumichin i nagle rzucił się na Zosimowa, złapał go za
gardło. Jeśli ty jeszcze raz odważysz się... Rozumiesz?
Rozumiesz? ryczał on, trzęsąc za kołnierz i przyparłszy
go do muru słyszałeś?
 Puśćże, pijany djable! wyrywał się Zosimow. Gdy
Razumichin go puścił, Zosimow uważnie spojrzał nań i
nagle zatrząsł się od śmiechu. Razumichin stał przed nim,
opuściwszy ręce, ponury i poważny.
 Ma się rozumieć, żem osioł powiedział ponury, jak
chmura, lecz... ty również.
 Nie, bracie, wcale nie również. Ja o głupstwach nie
marzę.
 Szli milcząc. Gdy doszli do mieszkania Raskolnikowa,
Razumichin, ogromnie stroskany, przerwał milczenie.
 Słuchaj rzekł do Zosimowa dzielny z ciebie
chłopiec, lecz oprócz wszystkich twoich wad jesteś jeszcze
brudnym rozpustnikiem. Jesteś nerwową, słabą marnotą,
jesteś zmysłowy, roztyłeś się, nie możesz sobie niczego
odmówić a to już ja nazywam błotem, bo prostą drogą
prowadzi do błota. Rozpieściłeś siebie do takiego stopnia,
że przyznam się, iż nie pojmuję, jak możesz być przy tem
wszystkiem dobrym i nawet bezinteresownym lekarzem. Na
pierzynie sypia lekarz! a w nocy wstaje do chorego! Za
jakie trzy lata nie będzie już wstawał do chorego... No, ale
pal licho, nie o to idzie, idzie o co innego: ty nocujesz dziś

w mieszkaniu gospodyni ledwiem ją zdołał namówić , a ja
w
kuchni:
macie
sposobność
zawarcia
bliższej
znajomości!... Nie to, co ty myślisz! Tu bracie, i cienia
nawet tego nie ma...
 Ja też wcale nie myślę.
 Tu, bratku, wstydliwość, skromność, nieśmiałość,
delikatność okrutna, i przytem wszystkiem westchnienia, i
mięknie jak wosk, ach jak mięknie! Wybaw mnie od niej,
do wszystkich djabłów świata! Arcyapetyczna!... Zasłużę,
głową zasłużę!...
 Zosimow roześmiał się jeszcze głośniej niż poprzednio.
 A to ci uderzyło! Nacóż mi ona?
 Zapewniam cię, kłopotów niewiele, mów tylko
wszystko co ci ślina do ust przyniesie, bylebyś tylko usiadł
przy niej i mówił. Przytem, jesteś lekarzem, zacznij więc
leczyć na cokolwiek. Przysięgam, nie pożałujesz. Stoi tam u
niej klawikord: ja bo wiesz przecie, brzdąkam trochę; mam
jedną piosenkę ruską, prawdziwą: Łzy gorące z oczu
płyną... Ona przepada za prawdziwemi od piosnki się
właśnie zaczęło; a wszakże ty na fortepianie grasz jak
wirtuoz, jak Rubinsztejn... Zapewniam, że nie pożałujesz!
 Cóż tyś jej może dawał jakie obietnice? Na piśmie,
formalnie? Przyrzekłeś się ożenić może...
 Nie, nie, nic podobnego! Bo i ona wcale nie taka;
bywał u niej poprzednio Czebarow...
 No to ją rzuć!
 Nie wypada!
 Dlaczego?
 Dlatego, że nie wypada i kwita! Tu bratku jest

pierwiastek pociągający.
 Dlaczegóż ją pociągnąłeś?
 Wcalem nie pociągał; sam nawet może zostałem
wciągnięty, z głupoty, a jej całkiem będzie obojętne, ty czy
ja, byleby ktoś przy niej siedział i wzdychał. Tu bratku...
Nie mogę ci tego wyrazić, tu no dajmy na to, znasz
matematykę, zajmujesz się nią i teraz, wiem o tem... więc
zacznij przechodzić z nią rachunek różniczkowy, dalibóg,
nie żartuję, mówię serjo, dla niej to będzie obojętne: będzie
patrzeć na ciebie i wzdychać, i tak przez cały rok. Ja
prawiłem jej, między innemi, bardzo długo, jeszcze dwa dni
z rzędu o pruskiej izbie panów bo o czemże z nią mówić?
 wzdychała tylko i rumieniła się! Tylko o miłości nie
zagaduj wstydliwa, aż do konwulsji wszakże udawaj,
że odejść nie możesz no i dosyć. Komfort ogromny;
zupełnie jak w domu czytaj, siedź, leż, pisz... Pocałować
nawet można, ostrożnie...
 Ale poco mi ona?
 Ech, nie mogę ci żadną miarą wytłumaczyć! Uważasz
oboje podobni jesteście do siebie! Jużem i dawniej myślał o
tem... Wszak ty na tem skończysz! Więc nie wszystko ci
jedno wcześniej czy później? Tu, bracie tkwi taki
pierzynowy pierwiastek ach! i nie sam tylko
pierzynowy! Tu pociąga; tu koniec świata, kotwica,
ustronna przystań, pęp ziemi, trzechrybny początek
stworzenia, esencja blinów, tłustych kulebiak, samowaru
wieczorowego, cichych westchnień i ciepłych kaftaników,
rozgrzanych pieców, tak jakbyś umarł, a zarazem żyjesz,

obydwie korzyści razem! No, bratku, do licha, zabrnąłem,
czas spać! Słuchaj: ja się w nocy nieraz budzę, pójdę więc i
zajdę do niego. Głupstwo, wszystko będzie dobrze. Bądź
spokojny, a jeśli chcesz, dowiedz się także razik. Ale
cokolwiek bądź dostrzeżesz, malignę, dajmy na to, lub
gorączkę, lub coś podobnego, obudź mnie natychmiast.
Zresztą, nic nie będzie...
ROZDZIAŁ II
 Stroskany i poważny obudził się nazajutrz Razumichin o
godzinie ósmej. Wiele nowych i nieprzewidzianych
wątpliwości uczuł w sobie tego poranku. Ani wyobraził
sobie przedtem, że się kiedykolwiek tak obudzi. Pamiętał
do najdrobniejszych szczegółów wszystko wczorajsze i
pojmował, że się z nim stało coś niepowszedniego, że
opanowało go pewne, nieznane mu dotąd wrażenie i
niepodobne do dawnych. Jednocześnie jednak czuł dobrze,
że mrzonka, która się zatliła w jego głowie, jest w
najwyższym stopniu nie do urzeczywistnienia tak, że się
jej zawstydził i im prędzej przeszedł do innych bardziej
powszednich zabiegów i kłopotów, odziedziczonych
przezeń po tym przeklętym wczorajszym dniu .
 Najstraszniejszem z jego wspomnień było to, że się
wczoraj okazał nędzny i marny , nie dlatego samego, że
był pijany, ale dlatego, że wymyślał wobec panny,
korzystając z jej położenia, dla najgłupszej zazdrości, na jej
narzeczonego, nie znając nie tylko ich wzajemnych
stosunków i zobowiązań, ale nie znając nawet porządnie

człowieka. I jakież miał prawo wydawać sąd, tak
pośpieszny i lekkomyślny? Kto go się pytał o to? I czyliż
może taka istota, jak panna Eudoksja oddać siebie
niegodnemu człowiekowi za pieniądze? I on więc posiada
zalety! Pokoje? A skądże on mógł wiedzieć, że tam takie
brudy? Wszak szykuje mieszkanie... tfu, jak to nikczemnie!
I co za tłumaczenie, że był pijany? Głupia wymówka,
poniżająca go jeszcze bardziej! W winie prawda, to też
wypowiedziała się cała prawda, to jest całe błoto jego
zazdrosnego ordynarnego serca! I czyż on, Razumichin,
może sobie pozwolić na taką mrzonkę? Kim on jest w
porównaniu z taką panną on, pijany awanturnik i
chwalca wczorajszy? Czyliż możliwe jest tak cyniczne i
śmieszne zestawienie? Razumichin strasznie zaczerwienił
się na tę myśl i nagle, jakby umyślnie, w tej samej chwili,
wyraźnie mu się przypomniało, jak mówił do nich wczoraj,
na schodach, że gospodyni będzie o niego zazdrosna
względem panny Eudoksji: to już nie do zniesienia. Z
całego zamachu uderzył pięścią o piec kuchenny, uszkodził
sobie rękę i wywalił jedną cegłę.
 Naturalnie szepnął do siebie po chwili z pewnem
uczuciem poniżenia samego siebie naturalnie, że te
wszystkie świństwa nie dadzą się załagodzić, nigdy... a
więc i myśleć o tem nie ma co, i dlatego zjawić się w
milczeniu i... spełnić swój obowiązek... także w milczeniu
i... i nie prosić o przebaczenie, i nic nie mówić, i... i już
naturalnie wszystko stracone!
 Atoli, ubierając się, obejrzał swój kostjum staranniej niż
zwykle. Innego ubrania nie miał, a gdyby i miał możeby go

nawet i nie włożył umyślnieby nie włożył . Ale w
każdym razie cynikiem i niechlujem być nie trzeba i nie ma
prawa obrażać uczuć innych ludzi, tembardziej, że ci inni
sami go potrzebują i sami zapraszają do siebie. Ubranie
starannie wyczyścił szczotką. Bieliznę zaś miewał zawsze
znośną; pod tym względem był szczególnie wybredny.
 Wymył się on tego poranku dokumentnie u Nastusi
znalazło się mydło umył głowę, szyję, a szczególnie
ręce. Gdy zaś doszło do pytania: ogolić swoją szczecinę,
czy nie pani Praskowja miała wyborne brzytwy po
nieboszczyku panu Zarnicynie , to pytanie to z oburzeniem
nawet zostało rozwiązane przecząco. Niechaj się tak
zostanie! Gotowi by pomyśleć, żem się ogolił dla...
napewno by pomyśleli! Za nic na świecie!
 I... i co najważniejsze, on taki ordynarny, brudny,
manjery ma knajpowe; i... i przypuśćmy on wie, że i z
niego, no choć trochę, jest jednak porządny człowiek... no,
więc czemże się tu szczycić, że jest porządnym
człowiekiem? Każdy powinien być porządnym, i jeszcze
bardziej czystym, i... i bądź co bądź pamięta dobrze i on
ma za sobą takie sprawki... nie całkiem niecne, ale w
każdym razie!...
 A jakie bywały zamiary! hm... i wszystko to zestawić z
panną Eudoksją! Ale pal licho! Niech tam! umyślnie
właśnie będę takim brudnym, zatłuszczonym, pospolitym i
pluć na wszystko! Jeszcze więcej będę!...
 Wśród takich monologów zastał go Zosimow, który
nocował w salonie pani Praskowji.
 Szedł do domu i wychodząc śpieszył spojrzeć na

chorego. Razumichin doniósł mu, że tamten śpi, jak zając.
Zosimow zalecił nie budzić dopóki się sam nie ocknie. Sam
zaś przyrzekł zjawić się o jedenastej.
 Jeśli tylko on będzie w domu dodał! Do licha!
Nad własnym chorym nie mam władzy! Lecz go jeszcze!
Nie wiesz, czy on pójdzie do tamtych, czy tamte przyjdą do
niego?
 Sądzę, że tamte odparł Razumichin, zrozumiawszy
cel pytania będą, naturalnie, rozmawiać o swoich
sprawach familijnych. Ja wyjdę. Ty, jako doktór, masz,
naturalnie, więcej prawa ode mnie.
 Nie jestem przecie spowiednikiem; przyjdę i pójdę,
mam i oprócz nich dużo zajęcia.
 Jedno mnie tylko niepokoi przerwał, chmurząc się
Razumichin wczoraj po pijanemu, wygadałem mu się o
różnych głupstwach... o różnych... między innemi, o twojej
obawie, czy on czasem nie ma... bzika.
 Jakto, i do pań wygadałeś się o tem?
 Wiem, że głupio! Choć zabij! A co, możeś to ty
naprawdę przypuszczał?
 E, gdzie tam naprawdę! sameś mi go opisał, jak
monomana, przyprowadziwszy go do mnie... No, a wczoraj
jeszcześmy więcej ognia dodali... to jak ty swemi
opowiadaniami... o malarzu; dobra rozmowa, skoro on
może sam na tym punkcie zwarjował! Gdybym był wiedział
dokładnie, co wtedy zaszło w cyrkule i, że tam go jakiś
kanalja
obraził
swojem
podejrzeniem!
Hm...
nie
dopuściłbym wczoraj do takiej rozmowy. Wszak ci
monomani z kropli zrobią ocean, niebywałe rzeczy widzi w

twarzach na jawie... O ile zapamiętałem z tego opowiadania
Zamietowa, wszystko mi się dokładnie wyjaśniło. Bo i cóż!
Znam
pewien
wypadek,
gdy
jakiś
hipohondryk
czterdziestoletni, nie mogąc znieść przy stole codziennych
drwin ośmioletniego chłopca, zarżnął go! A tu, cały w
łachmanach, nachlany policjant, zaczynająca się choroba, i
takie podejrzenie! I to względem rozwścieczonego
hipohondryka! Przy ambicji wściekłej, wyjątkowej! Ale w
tem właśnie tkwi może cały rdzeń choroby! Pal licho
zresztą!... A wiesz, ten Zamietow, to w istocie miły
chłopiec, tylko... hm... zbytecznie wczoraj opowiadał o tem
wszystkiem. Papla straszny!
 Komuż opowiadał? Mnie i tobie?
 I Porfirjuszowi.
 Więc cóż, że i Porfirjuszowi?
 Ale, ale czy ty masz wpływ na te, na matkę i siostrę?
Trzebaby dziś z nim ostrożniej...
 Nic mu nie będzie! niedbale odparł Razumichin.
 I dlaczego on tak powstaje na Łużyna? Człowiek
zamożny, dla niej, o ile się zdaje, nie wstrętny... a przecie
oni nie mają ani grosza? Co?
 A co tobie do tego? z rozdrażnieniem zawołał
Razumichin skądże ja mogę wiedzieć, mają czy nie
mają? Zapytaj się sam, może się i dowiesz...
 Ach, jaki ty bywasz czasami głupi! Wczorajszy
chmiel siedzi... Bywaj zdrów; podziękuj za mnie swojej
pani Praskowji za nocleg. Zamknęła się, na moje dzień
dobry, przez drzwi odpowiedziała, a sama wstała o siódmej,
samowar podano jej przez korytarz z kuchni... Nie miałem

zaszczytu widzieć tej damy osobiście...
 O ósmej Razumichin zjawił się do hotelu Bakalajewo..
Obydwie panie oczekiwały nań od dawien dawna w
gorączkowym niepokoju. Wstały zaraz po szóstej, a może i
wcześniej. Wszedł pochmurny, jak noc, skłonił się
niezgrabnie, za co się zaraz rozgniewał, na siebie,
oczywiście. Pani Pulcherja rzuciła się na niego, porwała go
za obie ręce i o mało ich nie ucałowała. On nieśmiało
spojrzał na pannę Eudoksję; ale i w tej dumnej twarzy był w
tej chwili taki wyraz wdzięczności i przyjaźni, taki zupełny
i niespodziewany dlań szacunek zamiast ironicznych
spojrzeń i mimowolnej źle ukrywanej pogardy! , że
doprawdy lżej by mu już było, gdyby go przywitano
wymysłami, tak go to zajmowało. Na szczęście był gotów
temat do rozmowy, to też uchwycił go się co żywo.
 Usłyszawszy, że jeszcze się nie budził , że wszystko
wybornie , pani Pulcherja rzekła, że to bardzo dobrze, gdyż
 musi koniecznie, koniecznie rozmówić się z nim
poważnie . Poprosiła go napić się herbaty razem z niemi:
one same jeszcze nie piły, czekając na Razumichina. Dunia
zadzwoniła; na wezwanie zjawił się brudny obdartus, i
kazano mu podać herbatę, którą nareszcie przynieśli, ale
taką brudną i nieprzyzwoitą, że aż się panie zawstydziły.
Razumichin
energicznie
przeklął
na
hotel,
ale
przypomniawszy sobie o Łużynie, zamilkł, zawstydził się i
strasznie się ucieszył, gdy pytania pani Pulcherji posypały
się, nareszcie, po porządku bez przerwy.
 Odpowiadając na nie, strawił trzy kwadranse czasu i
zdążył zakomunikować o wszystkich ważniejszych i

niezbędnych faktach, jakie tylko wiedział z ostatniego roku
życia Rodjona, zakończywszy okolicznościową relacją o
jego chorobie. Zresztą, wiele rzeczy opuścił, to mianowicie,
co wypadało opuścić, między innemi scenę w cyrkule ze
wszystkiemi następstwami. Opowiadania chciwie słuchano;
ale gdy sądził, że już skończył i zadowolił słuchaczki, to
okazało się, że dla nich, jakgdyby jeszcze nie zaczynał.
 Powiedz że mi pan, jak pan sądzi... ach, przepraszam,
dotąd nie wiem jeszcze, jak panu na imię? rzekła
pospiesznie pani Pulcherja.
 Dymitr Prokoficz.
 A no więc, panie Dymitrze, chciałabym bardzo, ale to
bardzo chciałabym wiedzieć... jak on wogóle... zapatruje się
teraz na rzeczy, to jest, pan rozumie, co chciałam
powiedzieć, to jest niby: co on lubi, a czego nie lubi? Czy
zawsze jest taki rozdrażniony? Jakie ma pragnienia, i, że tak
powiem, marzenia? Co mianowicie wywiera nań teraz
wpływ największy? Słowem, pragnęłabym...
 Ach, mamo, jakże można tak odrazu na wszystko
odpowiedzieć! zauważyła Dunia.
 Ach, mój Boże, wszakże wcale, wcale nie takim
spodziewałam się go zastać, panie Dymitrze.
 To rzecz bardzo naturalna odparł pan Dymitr
Matki nie mam, ale wuj przyjeżdża tu co rok i prawie nigdy
mnie nie poznaje, nawet z powierzchowności, chociaż i
rozumny człowiek; a przez trzy lata waszej rozłąki dużo
wody upłynęło. Cóż ja pani powiem? Znam Rodjona od
półtora roku: smutny, ponury, hardy i dumny; ostatniemi
czasy a może nawet i daleko wcześniej podejrzliwy i

hipohondryk. Wspaniałomyślny i dobry. Uczuć swoich
wypowiadać nie lubi, i raczej dopuści się okrucieństwa,
aniżeli słowami zdradzi własne serce. Czasami jednak
wcale nie hipohondryk, lecz poprostu zimny i nieczuły, aż
do nieludzkości, jakby miał w sobie dwa wprost przeciwne
charaktery. Czasami strasznie małomówny! Nigdy nie ma
czasu, ciągle mu wszystko przeszkadza, a sam leży i nic nie
robi. Nie lubi żartować nie dlatego, żeby nie miał dowcipu,
ale, że niby brak mu czasu na takie głupstwa. Nie
dosłuchuje co mówią. Nigdy nie interesuje się tem, co
zajmuje wszystkich w danej chwili. Ogromnie ceni siebie i
zdaje się nie bez pewnego prawa. No, cóż jeszcze? Sądzę,
że przyjazd pań oddziała nań bardzo zbawiennie.
 Ach, daj Boże! zawołała pani Pulcherja, zmęczona
opinją Razumichina o jej Rodziu.
 A Razumichin spojrzał, nareszcie, śmielej na pannę
Eudoksję. Często spoglądał na nią w czasie rozmowy, ale
ukradkiem, na jedną chwilkę, i zaraz odwracał od niej oczy.
Dunia to siadała przy stole i wsłuchiwała się z uwagą, to
znowu wstawała i zaczynała chodzić swoim zwyczajem, z
kąta w kąt, skrzyżowawszy ręce, zacisnąwszy usta,
niekiedy zadając pytania, nie przerywając chodzenia,
zamyślając
się.
I
ona
miała
przyzwyczajenie
nie
dosłuchiwać co mówią. Ubraną była w jakąś ciemną z
lekkiej materji sukienkę, a na szyi miała jakąś białą
przezroczystą wstążeczkę. Z wielu szczegółów Razumichin
odrazu spostrzegł, że obydwie kobiety znajdują się w
arcyciężkiej sytuacji materjalnej. Gdyby panna Eudoksja
ubrana była, jak królowa, to, zdaje się, nie obawiałby się jej

wcale; teraz zaś, może właśnie dlatego, że ubrana tak
biednie, i że spostrzegł tę ich biedę całą, w sercu jego
zagościł strach, i zaczął się lękać o każde swoje słowo, o
każdy ruch, co oczywiście krępowało człowieka, który już i
tak niedowierzał sobie.
 Dużo ciekawego powiedziałeś nam pan o charakterze
brata i... powiedziałeś pan bezstronnie. To dobrze;
sądziłam, że pan drżysz przed nim zauważyła Dunia z
uśmiechem. Może i to racja, że przy nim powinna się
znajdować kobieta dodała w zamyśleniu.
 Ja tego nie mówiłem, a zresztą, może pani ma i
słuszność, tylko...
 Co?
 Wszak on nikogo nie kocha; może i nigdy nie
pokocha odciął Razumichin.
 To jest ma nie być zdolnym do kochania?
 A wie pani, panno Eudoksjo, jak pani jest podobną do
swego brata, nawet we wszystkiem! wyrwało mu się,
niespodzianie dla niego samego, ale zaraz, przypomniawszy
sobie to, co przed chwilą mówił jej o bracie, zaczerwienił
się, jak rak i strasznie się zawstydził. Panna Eudoksja nie
mogła się nie roześmiać, patrząc nań.
 Co się tyczy Rodzia, to oboje, moi państwo, możecie
być w błędzie wtrąciła nieco dotknięta matka. Nie
mówię o tem, co jest dzisiaj, Duniu. To, co pisze pan Piotr
w tym liście... i cośmy z tobą przypuszczały, może nie jest
prawdą, ale pan nie może sobie przedstawić, panie
Dymitrze, jaki on jest fantastyczny, i, jakby to powiedzieć,
kapryśny. Na jego charakterze nigdym nie mogła polegać,

nawet gdy miał lat piętnaście. Jestem pewna, że on i teraz
może zrobić z sobą coś takiego, czego nie zrobiłby żaden
człowiek... Ale poco sięgać daleko; czy panu wiadomo, jak
on mnie, półtora roku temu, zadziwił, zgnębił i omało do
grobu nie wtrącił, kiedy mu przyszło do głowy ożenić się z
tą, jak ją tam z tą córką Zarnicynowej, jego gospodyni?
 Czy pan wie jakie szczegóły o tej historji? spytała
Dunia.
 Sądzi pan może gorąco ciągnęła pani Pulcherja
że powstrzymałyby go wtedy moje łzy, prośby, moja
choroba, śmierć może nawet ze strapienia, nasza nędza?
Najspokojniej przekroczyłby wszystkie przeszkody. I
miałżeby on, miałżeby nas nie kochać?
 On sam nic i nigdy ze mną o tej historji nie mówił
ostrożnie odpowiedział Razumichin ale słyszałem o tem
trochę od pani Zarnicynowej, która także nie należy do
rzędu osób wymownych, a to com słyszał, jest może nawet
nieco dziwnem.
 A co, coś pan słyszał? spytały razem obydwie
kobiety.

Zresztą,
nic
znowu
tak
nadzwyczajnego.
Dowiedziałem się tylko, że ten związek, już zupełnie
postanowiony i zerwany tylko przez śmierć panny, był
samej pani Zarnicynowej bardzo nie na rękę... Mówią
nadto, że narzeczona była nieładna, to jest nawet szpetna... i
taka chorobliwa, i... i dziwna... chociaż zresztą nie bez
pewnych zalet. Bezwarunkowo musiała mieć jakieś zalety;
inaczej nic tu nie da się wytłómaczyć... Posagu także
żadnego, chociaż on nie liczyłby na posag... Wogóle w

takiej sprawie trudno sąd wydawać.
 Jestem pewna, że to była zacna panienka krótko
wtrąciła Dunia.
 Niech mi Bóg przebaczy, alem się wtedy ucieszyła jej
śmiercią, chociaż nie wiem, któreby z nich gorzej na tym
związku wyszło, on czy ona? rzekła pani Pulcherja;
poczem ostrożnie, z przerywaniami i z ustawicznem
spoglądaniem na Dunię, co wyraźnie nieprzyjemnem było
dla tej ostatniej, jęła znowu rozpytywać o wczorajszej
scenie pomiędzy Rodziem i Łużynem. Zajście to niepokoiło
ją widocznie najbardziej, aż do strachu i drżenia.
Razumichin opowiedział znowu wszystko, jak było, ale tym
razem dodał i swój sąd: wprost oskarżył Raskolnikowa o
tendencyjne obrażenie pana Piotra, niewiele go tym razem
tłómacząc chorobą.
 On to sobie jeszcze ułożył przed chorobą dodał.
 I ja tak myślę rzekła pani Pulcherja, zgnębiona.
Ale uderzyło ją bardzo, że o panu Piotrze Razumichin
wyraził się tym razem tak ostrożnie i nawet jakby z
poszanowaniem. Uderzyło to i Dunię.
 Więc pan takiego jest zdania o panu Piotrze? nie
wytrzymała, ażeby się nie zapytać, pani Pulcherja.
 O przyszłym mężu pani córki nie mogę mieć innego
zdania poważnie i gorąco odparł Razumichin i nie
mówię tego tylko z grzeczności, lecz dlatego... dlatego
choćby, że panna Eudoksja sama, dobrowolnie, zaszczyciła
tego człowieka swoim wyborem. Jeżelim zaś beształ go tak
wczoraj, to dlatego, że wczoraj byłem nielitościwie pijany
i... warjat; tak, byłem warjatem, bez głowy, oszalałem

najzupełniej... i dziś wstydzę się tego!...
 Zaczerwienił się i zamilkł. Dunia rozgniewała się, ale nie
przerywała milczenia. Nie wymówiła ani słowa od chwili,
jak zaczęto mówić o Łużynie.
 A tymczasem matka, bez jej udziału, widocznie nie
mogła się zdecydować. Nareszcie, jąkając się i nieustannie
spoglądając na córkę, rzekła iż ją niezmiernie
zakłopotała obecnie pewna okoliczność.
 Widzi pan, panie Dymitrze zaczęła... Będę
zupełnie szczerą z panem Dymitrem, Duniu?
 Oczywiście, mateczko przekonywająco odparła
zagadnięta.
 A no więc tedy pospieszyła stara, jakby tem
zezwoleniem wyspowiadania się, z trapiącej ją troski,
zrzucono jej kamień z serca dziś bardzo rano
otrzymałam od pana Piotra list, w odpowiedzi na naszą
wczorajszą wiadomość o przybyciu. Widzi pan, on wczoraj
miał nas spotkać, jak sam obiecał, na dworcu. Zamiast tego,
na dworzec przysłał jakiegoś lokaja z adresem tego zajazdu,
ażeby nam pokazać drogę, a pan Piotr kazał nam
powiedzieć, że przybędzie do nas tutaj dziś rano.
Tymczasem dziś zrana otrzymujemy od niego ten oto list.
Najlepiej przeczytaj go pan sam; jest tu punkt, który mnie
bardzo niepokoi... Sam pan się zaraz przekona, jaki to
punkt, panie Dymitrze! Pan najlepiej zna charakter Rodzia i
możesz najlepiej poradzić. Uprzedzam pana, że Dunia już
wszystko postanowiła, odrazu, ale ja, ja nie wiem jeszcze,
jak postąpić i... czekałam właśnie na pana.
 Razumichin
otworzył
list,
datowany
wczoraj,
i

przeczytał co następuje:
 Szanowna Pani! Mam zaszczyt panią zawiadomić, że
wskutek niespodziewanych okoliczności, nie mogłem
spotkać pań na peronie i posłałem w tym celu służącego,
bardzo rozgarniętego. Zarazem, pozbawię się zaszczytu
widzenia się z paniami i jutro zrana, a to z powodu nader
pilnych spraw w senacie i, ażeby nie przeszkodzić pani w
widzeniu się z synem, zaś pannie Eudoksji z bratem. Będę
natomiast, miał zaszczyt odwiedzić i powitać panie w ich
mieszkaniu nie prędzej, jak w dniu jutrzejszym, punkt o
godzinie ósmej po południu, atoli ośmielam się dołączyć
uprzejmą i muszę dodać stanowczą prośbę, ażeby przy
naszem wspólnem spotkaniu nie było pana Rodjona,
albowiem podczas wczorajszych odwiedzin moich, obraził
mnie bezprzykładnie i bezecnie, a krom tego, muszę
osobiście i szczegółowo rozmówić się z paniami co do
pewnego punktu, względem którego radbym zasięgnąć od
pań ich własne zdanie. Mam zaszczyt przytem uprzedzić
panie, że jeżeli, wbrew mojej prośbie, spotkam pana
Rodjona, to zmuszony będę wyjść natychmiast, a wtedy,
miejcie panie żal do samych siebie. Piszę zaś w tem
przypuszczeniu, że pan Rodjon, który podczas mojej wizyty
wydawał się tak słabym, w dwie godziny wyzdrowiał, że
przeto, wychodząc na ulicę, może i panie odwiedzić.
Upewniają mnie o tem własne moje oczy, któremi
widziałem go w mieszkaniu pewnego, roztratowanego
końmi pijaka, zmarłego wskutek tego wypadku, gdzie jego
córce, dziewczynie lekkich obyczajów, wydał wczoraj do
dwudziestu pięciu rubli, pod pozorem pogrzebu, co mnie

bardzo zdziwiło, wiem bowiem ile trudów kosztowało
panią zebranie tej sumy. Przy sposobności, łączę wyrazy
mojego poważania, szanownej pannie Eudoksji i proszę
przyjąć zapewnienie prawdziwej życzliwości, od pokornego
sługi.
P. Łużyna .
 Cóż mam począć teraz, panie Dymitrze! wyrzekła
pani Pulcherja, omal nie płacząc. Jakże mogę
powiedzieć Rodziowi, żeby tu nie przychodził? On tak
stanowczo domagał się wczoraj dania odmowy panu
Piotrowi, a tu jego samego każą nie przyjąć! Ależ on
umyślnie przyjdzie, gdy się dowie, i... co wtedy będzie?
 Niech pani zrobi tak, jak postanowiła panna Eudoksja
 spokojnie i niezwłocznie odparł Razumichin.
 Ach, mój Boże! Ona mówi... ona Bóg wie co mówi i
nie wyjaśniła mi swego celu! Ona powiada, że będzie
lepiej, to jest nie tyle lepiej, ile niby dla czegoś jest
niezbędnem, ażeby Rodzio także naumyślnie przyszedł dziś
o ósmej wieczorem, i ażeby się oni koniecznie spotkali... A
ja, nawet listu nie chciałam mu pokazywać i tak jakoś
podstępem zrobić, ażeby on tutaj nie przychodził, tak przez
pana... bo widzi pan, on taki podrażniony... A przytem nic
nie rozumiem, co to tam za pijak umarł i jaka tam córka, i
jakiem prawem mógł on oddać córce wszystkie ostatnie
pieniądze, które...
 Które tyle trudów mamę kosztowały dodała Dunia.
 On był wczoraj trochę nie w humorze odparł w

zamyśleniu Razumichin. Gdybyście panie wiedziały, co
on wczoraj nagadał w restauracji, chociaż i rozsądnie... hm!
O jakimś nieboszczyku i o jakiejś dziewczynie coś mi
istotnie mówił wczoraj wieczorem, kiedyśmy szli do domu,
alem nie zrozumiał ani słowa... A zresztą, ja sam wczoraj...
 Najlepiej, mateczko, chodźmy do niego same i tam,
zapewniam mamę, odrazu zobaczymy, co mamy robić. A
przytem czas już Boże! Dziesiąta godzina! zawołała,
spojrzawszy na swój wspaniały złoty zegarek, który wisiał
na jej szyi na cienkim weneckim łańcuszku, i strasznie
dysharmonizował z resztą ubrania. Prezent narzeczonego
 pomyślał Razumichin.
 Ach, czas! Czas, Duniu, czas! gorączkowo
zakrzątnęła się matka. Gotów pomyśleć, że się za
wczorajsze gniewamy, że nas tak długo nie ma. Ach, mój
Boże.
 To mówiąc, szybko narzucała na siebie mantylkę i
włożyła kapelusz; Dunia także się ubrała. Rękawiczki miała
nietylko stare, ale i podarte, co zauważył Razumichin, a
jednak ta krzycząca niezamożność ubrania nadawała
obydwom paniom pozór jakby szczególnej jakiejś godności,
co zawsze bywa u osób, które umieją nosić biedny ubiór.
Razumichin ze czcią spoglądał na Dunię i dumny był z
tego, że ją odprowadzi. Owa królowa, myślał, co to
reperowała
w
więzieniu
swoje
pończochy,
więcej
oczywiście była prawdziwą królową, aniżeli nawet podczas
najwspanialszych uroczystości i recepcyj .
 Mój Boże! krzyknęła pani Pulcherja: czyż
mogłam myśleć, że się będę bała spotkania z synem, z

moim miłym, kochanym Rodziem, tak jak się teraz boję!...
Ja boję się, panie Dymitrze! dodała, nieśmiało nań
spojrzawszy.
 Niech się mama nie boi rzekła Dunia, całując ją
lepiej niech mama w niego uwierzy. Ja wierzę.
 Ach mój Boże! Ja także wierzę, a całą noc nie
spałam! zawołała biedna kobieta.
 Wyszli na ulicę.
 Wiesz, Duniu, ledwie nad ranem zasnęłam trochę,
wnet mi się przyśniła nieboszczka pani Marta... i cała w
bieli... zbliżyła się do mnie, ujęła mnie za rękę, a sama kiwa
na mnie głową i tak srogo, srogo, jakby potępiała... Czy to
na dobre? Ach, mój Boże, panie Dymitrze, pan jeszcze nie
wie, że pani Marta umarła.
 Nie, nie wiem; kto to był taki?
 Umarła nagle! I wyobraź pan sobie...
 Później, mateczko wmieszała się Dunia, wszak
pan jeszcze nie wie, kto to była ta pani Marta.
 Ach, pan nie wie? A ja myślałam, że pan już wie o
wszystkiem. Przebacz mi pan, ale doprawdy od paru dni
zmysły mi się mieszają. Doprawdy, ja pana uważam, jakby
za naszą Opatrzność, i dlatego właśnie sądziłam, że panu
już wszystko jest wiadome. Uważam pana jakby za
krewnego... Nie gniewaj się pan, że tak mówię. Ach mój
Boże! Co to panu się stało na prawej ręce! Stłukłeś się pan?
 Tak, stłukłem się wyszeptał uszczęśliwiony
Razumichin.
 Niekiedy, mówię zanadto z całego serca, tak że mnie
aż Dunia mityguje... Ale, mój Boże, w jakiej on komórce

mieszka! Czy też się jednak obudził? I ta kobieta, jego
gospodyni, uważa to za pokój? Posłuchaj pan, pan
twierdzisz, że on nie lubi wynurzać swoich uczuć, tak że ja
mu może uprzykrzę się przez swoje... słabostki?... Może
mnie pan poinformuje, panie Dymitrze?... Jak mam z nim
postępować? Bo doprawdy chodzę, jak bez głowy.
 Nie badaj go pani zbytnio o czemkolwiek, wówczas,
kiedy się chmurzy; szczególniej nie wypytuj go pani
zbytnio o zdrowie; nie lubi.
 Ach, mój panie Dymitrze, jak trudno jest być matką!
 Otóż i schody... Co za okropne schody!
 Mamuniu, mama jest zbyt bladą, niech się mama
uspokoi, moja droga mateczko rzekła Dunia z
przymileniem on przecie powinien być szczęśliwym, że
mamę widzi, a mama tak się męczy dodała, błysnąwszy
wzrokiem.
 Poczekajcie panie, zobaczę naprzód, czy się obudził?
 Damy wolniutko poszły za Razumichinem, który pobiegł
naprzód po schodach, i gdy się już na trzeciem piętrze
zrównały ze drzwiami gospodyni, to spostrzegły, że te
drzwi otwarte były na maleńką szparkę i, że dwa bystre
czarne wejrzenia oglądają je z ciemności. Gdy się zaś
promienie oczu skrzyżowały ze sobą, drzwi zatrzaśnięto z
takim hałasem, że pani Pulcherja omal nie krzyknęła z
przestrachu.
ROZDZIAŁ III

 Zdrów, zdrów! wesoło zawołał do wchodzących
Zosimow. Przyszedł on przed dziesięcioma minutami i
siedział we wczorajszym kącie na sofie. Raskolnikow
siedział w przeciwległym kącie, zupełnie ubrany, i nawet
starannie umyty i uczesany, co się mu już dawno nie
zdarzyło. Pokój zapełnił się odrazu, ale Nastusia zdołała
jednak wsunąć się za gośćmi i jęła słuchać.
 Istotnie, Raskolnikow był prawie zdrów, zwłaszcza w
porównaniu z wczorajszem, był tylko bardzo blady,
roztargniony i ponury. Zewnętrznie wyglądał na człowieka
ranionego, albo znoszącego jakiś dotkliwy ból fizyczny:
brwi miał ściągnięte, usta zacisnął, wzrok miał rozogniony.
Mówił mało i niechętnie, jakby nad siły lub z obowiązku, i
jakiś niepokój zdradzał się niekiedy w jego ruchach.
 Brakowało tylko jakiegoś bandaża na ręku, lub gałganka
na palcu, żeby być podobnym do człowieka, któremu
puchnie z wielkiego bólu palec, albo który ma skaleczoną
rękę, lub coś w tym rodzaju.
 Zresztą i ta blada i ponura twarz błysnęła na chwilę
jakby blaskiem, gdy weszła matka i siostra, ale dodało to
tylko do jego wyglądu, zamiast poprzedniego stroskanego
roztargnienia, więcej jeszcze skupionej męki. Blask
zmierzchł niebawem, ale męka została i Zosimow, śledzący
i badający swego pacjenta, ze zdziwieniem spostrzegł w
nim, z przyjściem krewnych, zamiast radości, jakby ciężkie
ukryte postanowienie zniesienia godziny nowych tortur,
których już niepodobna było uniknąć. Widział on potem,
jak prawie każde słowo rozmowy, jakgdyby dotykało
jakiejś rany pacjenta i drażniło ją; ale zarazem podziwiał

dzisiejszą umiejętność panowania nad sobą i ukrywania
uczuć wczorajszego monomana, który przy najmmejszem
słówku wpadał wczoraj omal nie we wściekłość.
 Tak, sam teraz widzę, że prawie zdrów jestem
rzekł Raskolnikow, życzliwie całując matkę i siostrę, dzięki
czemu pani Pulcherja odrazu się rozchmurzyła i już nie
mówię tego po wczorajszemu dodał, zwracając się do
Razumichina i przyjaźnie ściskając jego rękę.
 A mnie to aż zadziwił dzisiaj zaczął Zosimow,
nader zadowolony z przybycia gości, przez dziesięć minut
bowiem zdążył już zgubić wątek rozmowy ze swoim
chorym. Za jakie trzy, cztery dni, jeżeli tak pójdzie,
będzie zupełnie jak dawniej, tak jak było przed miesiącem,
lub przed dwoma, albo nawet może przed trzema? Bo to się
oddawna wlekło i przygotowywało... nieprawdaż? Przyznaj
się pan, że możeś pan sam się do tego przyczynił? dodał
z ostrożnym uśmiechem, jakby wciąż jeszcze lękając się,
ażeby go czem nie rozdrażnić.
 Bardzo być może chłodno odparł Raskolnikow.
 Ja właśnie do tego mówię ciągnął zachęcony
Zosimow że pańskie wyzdrowienie, przedewszystkiem i
wyłącznie zależy od pana samego. Teraz, gdy już z panem
można
rozmawiać,
chciałbym
pana
przekonać,
że
koniecznie trzeba usunąć pierwsze, że tak powiem
pierwiastkowe przyczyny, które wpływały na powstanie
pańskiej choroby, wtedy się pan wyleczy, w przeciwnym
razie stan zdrowia pańskiego może się nawet pogorszyć.
Tych przyczyn pierwiastkowych ja nie znam, ale pan
powinieneś wiedzieć o nich. Jesteś pan rozsądny i pewnoś

pan obserwował samego siebie. Zdaje mi się, że rozstrój
pański datuje się od chwili wystąpienia pańskiego z
uniwersytetu. Nie powinieneś pan nadal żyć bez zajęcia, i
dlatego praca i jasno wytknięty cel życia mogłyby panu
przynieść znakomitą ulgę.
 Tak, tak, masz pan zupełną słuszność. Właśnie jak
najprędzej wstąpię na uniwersytet, i wtedy wszystko
pójdzie jak... po maśle...
 Zosimow, który zaczął był swoje rozumne rady, po
części dla efektu wobec dam, zmieszał się nieco, wyraźnie
dostrzegłszy, po skończeniu przemowy, na twarzy swego
słuchacza uśmiech ironiczny. Zresztą, trwało to ledwie
chwilkę. Pani Pulcherja jęła zaraz dziękować Zosimowowi,
szczególniej za wczorajsze odwiedzenie ich w hotelu.
 Jakto, to on był u was nawet w nocy? zapytał
Raskolnikow, jakby zaniepokojony. A więc i wy nie
spałyście po podróży?
 Ach, Rodziu, wszak to było tylko do drugiej godziny.
Myśmy się z Dunią nigdy wcześniej nie kładły, nawet w
domu.
 Ja także nie wiem, jak mu dziękować ciągnął
Raskolnikow, chmurząc się nagle i marszcząc brwi.
Pominąwszy kwestję pieniężną, daruj mi pan, że o tem
wspominam zwrócił się do Zosimowa ja nie wiem,
czem mogłem sobie zasłużyć u pana na takie szczególne
względy? Poprostu nie pojmuję... i... i przykro mi nawet, że
nie pojmuję: mówię to otwarcie.
 Ale nie rozdrażniaj się pan zaśmiał się z
przymusem Zosimow przypuśćmy, że pan jesteś moim

pierwszym pacjentem, a każdy z nas przecie, rozpoczynając
praktykę, lubi swoich pierwszych pacjentów, jak dzieci, a
niektórzy to nawet kochają się w nich. A przecie ja mam
niewielu chorych.
 Bo już nie mówię o nim dodał Raskolnikow,
wskazując na Razumichina a i on, oprócz obrazy i
kłopotów, niczego nie doznał ode mnie.
 A to się załgał! Jakiś ty czuły dzisiaj! zawołał
Razumichin.
 Byłby spostrzegł, gdyby był przenikliwy, że czułości nie
było tu bynajmniej, a raczej było wprost przeciwnie. Ale
Dunia spostrzegła to. Uważnie i z niepokojem obserwowała
brata.
 A o mamie, to nawet mówić nie śmiem ciągnął,
jakby wyuczoną od rana lekcję; dziś dopiero mogłem
jako tako się ogarnąć, jak się to mateczka musiała wczoraj
zmęczyć, w oczekiwaniu na moje przybycie. Co
powiedziawszy, nagle, milcząc i z uśmiechem, wyciągnął
rękę do siostry. Ale w uśmiechu tym błysnęło tym razem
prawdziwe niekłamane uczucie. Dunia natychmiast ujęła i
ścisnęła
serdecznie
wyciągniętą
rękę,
ucieszona
i
wdzięczna. Po raz pierwszy zwracał się do niej po
wczorajszej sprzeczce. Twarz matki zabłysła triumfem i
szczęściem na widok tej ostatecznej i milczącej zgody brata
z siostrą.
 O, za to właśnie ja go lubię! wyszeptał
przeceniając
wszystko
Razumichin,
energicznie
zakręciwszy się na krześle ma on swoje ruchy!...
 I jak to u niego wszystko pięknie wychodzi myślała

matka; co to za szlachetne porywy, jak to on poprostu,
delikatnie zakończył tę wczorajszą sprzeczkę z siostrą
tem tylko, że rękę wyciągnął w takiej chwili i spojrzał
mile... A jakie ma piękne oczy, i jak całą twarz ma
piękną!... Ładniejszy jest nawet od Duni... Ale, mój Boże,
jakie on ma ubranie, jak okropnie jest odziany! U pana
Atanazego w sklepie Wasia, posługacz, lepiej ubrany... Ach,
zdaje mi się, żebym tak przypadła do niego, takbym go
objęła, uścisnęła i... zapłakała, a boję się, boję... on taki
jakiś. Boże! Niby rozmawia łagodnie, a jednak... boję się!
Czegóż ja się boję?...
 Ach, Rodziu, nie dasz wiary zaczęła nagle,
spiesząc się z odpowiedzią na jego uwagę jakeśmy z
Dunią były wczoraj... nieszczęśliwe! Teraz, gdy już
wszystko minęło i skończyło się, i wszyscyśmy znowu
szczęśliwi, można opowiedzieć. Wyobraź sobie, biegniemy
tutaj, ażeby ciebie uścisnąć, prawie prosto z wagonu, a ta
kobieta, a, otóż i ona! jak się masz, Nastusiu!... Powiada
ona nam odrazu, że leżysz w gorączce i że dopieroś co
uciekł pocichutku przed doktorem, w malignie, na ulicę, i
że poszli cię szukać. Nie masz wyobrażenia, co się z nami
działo! Przypomniałam sobie właśnie, jak nieszczęśliwie
zginął porucznik Potanczykow, nasz znajomy, przyjaciel
twojego ojca pamiętasz go, Rodziu także w gorączce
i tak samo uciekł i na dworze wpadł w studnię, aż go
dopiero nazajutrz wydobyto. A nam się, naturalnie, jeszcze
gorzej wyobrażało. Chciałyśmy zrazu wyszukać pana
Piotra, ażeby chociaż przy jego pomocy... bośmy przecie
były same jedne, samiuteńkie dodała żałosnym głosem i

nagle całkiem urwała, spostrzegłszy, że mówić o panu
Piotrze jest jeszcze trochę niebezpiecznie, pomimo nawet
 że wszyscy są już znowu całkiem szczęśliwi .
 Tak, tak; wszystko to... naturalnie... jest przykre...
wycedził Raskolnikow, ale z takiem roztargnieniem i
nieuwagą, że Dunia spojrzała nań zdziwiona.
 Com to jeszcze chciał powiedzieć ciągnął, z
trudem coś sobie przypominając aha: proszę was,
mateczko i ty Duniu, nie sądźcie, żem nie chciał do was
dzisiaj przyjść pierwszy i że czekałem, ażebyście wy
pierwsze do mnie przyszły.
 Cóż znowu, Rodziu! zawołała matka, także
zdziwiona.
 Co to jest, czy on odpowiada nam z obowiązku, czy
co? pomyślała Dunia i godzi się, i prosi o
przebaczenie, jakby jaką służbę wypełniał.
 Niedawnom się obudził i chciałem właśnie iść, ale
mnie
ubranie
wstrzymało;
zapomniałem
wczoraj
powiedzieć jej... Nastusi... żeby tę krew wyprała... Dopiero
teraz zdążyłem się ubrać.
 Krew! Jaką krew? przestraszyła się matka.
 To tak... nie lękajcie się. Krew stąd, że wczoraj,
kiedym się włóczył trochę w gorączce, natknąłem się na
pewnego roztratowanego człowieka, pewnego urzędnika...
 W gorączce? Ależ ty wszystko pamiętasz przerwał
Razumichin.
 To prawda jakoś szczególnie zakłopotany odparł
Raskolnikow pamiętam wszystko, do najdrobniejszych
szczegółów, a jednak, patrzaj: dlaczegom to robił, pocom

tam chodził i gadał? tego już wcale nie mogę sobie
wytłómaczyć.
 To bardzo znany fenomen wtrącił Zosimow
wykonanie niekiedy artystyczne, przemądre, a kierowanie
postępkami, początek czynów w nieładzie i zależny od
różnych wrażeń chorobliwych. Podobny do snu.
 A może to i dobre, iż on mnie ma prawie za warjata
pomyślał Raskolnikow.
 Ale w takim razie, to zdaje się, że i zdrowi postępują
tak samo zauważyła Dunia, niespokojnie patrząc na
Zosimowa.
 Uwaga dość słuszna odparł tenże: pod tym
względem, istotnie wszyscyśmy, i bardzo często, prawie jak
warjaci, z maleńką tylko różnicą, że chorzy pozbawieni
są zmysłów trochę więcej od nas, i dlatego trzeba tu mieć
na względzie granicę. A człowiek harmonijny, to prawda,
wcale prawie nie istnieje: na dziesiątki, a nawet na całe
setki tysięcy spotyka się jeden, i to w dosyć słabem
wydaniu.
 Przy wyrazie warjaci , który nieostrożnie wymknął się
rozgadanemu na ulubiony temat Zosimowowi, wszyscy
skwaśnieli. Raskolnikow siedział, jakby nie zwracając
uwagi, w zamyśleniu i z dziwnym uśmiechem na bladych
ustach. Coś mu się roiło po głowie.
 No więc cóż ten stratowany? Przerwałem ci!
zawołał żywo Razumichin.
 Co? jakby ze snu odparł zagadnięty: aha... no
więc powalałem się krwią, kiedym pomagał przenieść go do
mieszkania... Ach, mamo, popełniłem wczoraj rzecz nie do

darowania; istotnie jakgdybym był nieprzytomny. Oddałem
wczoraj wszystkie pieniądze, które mi mama przysłała...
jego żonie... na pogrzeb. Ona teraz jest wdową...
suchotnica, godna politowania... troje maleńkich sierot,
głodne... w domu pustki... i jeszcze jedna córka...
Możebyście i same oddały, gdybyście widziały... Nie
miałem zresztą najmniejszego prawa, przyznaję, zwłaszcza,
wiedząc, jak mamie trudno było wydostać te pieniądze.
Ażeby pomagać, należy przedewszystkiem mieć do tego
prawo, w przeciwnym razie: Crevez chiens, si vous n tes
pas contents . Roześmiał się. Prawda, Duniu?
 Nie, nie prawda stanowczo odparła Dunia.
 Ba! To i ty... miewasz porywy!... wyszeptał,
spojrzawszy na nią nieomal z nienawiścią i uśmiechając się
złośliwie. Szkoda, żem tego nie wiedział... Ha, i cóż, to
chwalebnie; tobie przecie lepiej... i dojdziesz do takiej linji,
że jej nie przekroczysz, będziesz nieszczęśliwą, a jeśli
przekroczysz, może będziesz jeszcze nieszczęśliwszą... A
zresztą, co tam o tem! dodał z rozdrażnieniem,
gniewając się na swój mimowolny wybuch. Chciałem
tylko powiedzieć, że proszę cię, mateczko, o przebaczenie
 dodał ostro i urwanie.
 Ależ, mój Rodziu, jestem przekonaną, że wszystko,
co ty robisz, to robisz dobrze! rzekła ucieszona matka.
 Niech mama nie będzie przekonaną odparł,
krzywiąc usta do śmiechu. Nastąpiło milczenie. Coś było
naciągniętego w tej całej rozmowie, i w milczeniu, i w
godzeniu się, i w przebaczeniu, i wszyscy to czuli.
 A toć one najwyraźniej mnie się boją myślał

Raskolnikow, z pod oka patrząc na matkę i siostrę. Pani
Pulcherja istotnie im bardziej milczała, tem bardziej stawała
się nieśmiałą.
 Zaocznie, zdaje się, kochałem je przecie błysnęło
mu w głowie.
 Wiesz, Rodziu, pani Marta umarła! wyrwała się
nagle matka.
 Jaka to Marta?
 Ach, mój Boże, toć przecie Marta Świdrygajłowa!
Takiem ci przecie o niej dużo pisała.
 A-a-a, pamiętam... więc umarła? Ach, istotnie?
wstrząsnął się nagle, jakby ze snu. Doprawdy, umarła?
Na co?
 Wyobraź sobie nagle! pospieszyła matka,
zachęcona jego zaciekawieniem i akurat w tym samym
czasie, kiedym ten list odsyłała do ciebie, w tym samym
dniu! Wyobraź sobie, ten straszny człowiek był właśnie
przyczyną jej zgonu. Mówią, że ją zbił okrutnie!
 Czyżby tak źle żyli ze sobą? zapytał, zwracając się
do siostry.
 Nie, nawet przeciwnie. Był dla niej zawsze bardzo
cierpliwy, nawet grzeczny. W wielu wypadkach był nawet
za pobłażliwy, przez całe siedem lat... Gdy nagle stracił
cierpliwość.
 A więc wcale nie jest tak straszny, skoro mógł
wytrzymać przez siedem lat? Ty, Duniu, uniewinniasz go,
zdaje się?
 Nie, nie, to straszny człowiek! Nic straszniejszego
wyobrazić sobie nie mogę omal że nie z dreszczem

odparła Dunia, zmarszczyła brwi i zamyśliła się.
 Było to zrana ciągnęła spiesznie pani Pulcherja.
Potem, ona kazała zaprząc, chcąc zaraz po obiedzie
odjechać do miasta, bo ona zawsze w takich razach jeździła
do miasta; jadła obiad, jak mówią, z wielkim apetytem...
 Jakto, zbita?
 ...Miała takie... przyzwyczajenie; otóż, po obiedzie,
ażeby nie zwlekać, zaraz poszła do łazienki. Bo widzisz,
leczyła się jakąś kąpielą; mają oni tam zimne źródło, i ona
regularnie kąpała się tam codzień, i jak tylko weszła do
wody, zaraz dostała apopleksji.
 Naturalnie rzekł Zosimow.
 Czy on ją bardzo zbił?
 Toć to wszystko jedno odezwała się Dunia.
 Hm! A zresztą, poco mi mama o takich głupstwach
opowiada? z rozdrażnieniem i jakby niechcący wymówił
nagle Raskolnikow.
 Ach, mój drogi, ależ ja nie wiedziałam, o czem już
mam mówić, wyrwało się pani Pulcherji.
 Cóż to, czy się mnie boicie wszyscy? rzekł z
nienaturalnym uśmiechem.
 To rzeczywiście prawda rzekła Dunia, prosto i
surowo patrząc na brata. Mama, wchodząc na schody, aż
się żegnała ze strachu.
 Twarz mu się skrzywiła, jakby w konwulsjach.
 Ach, co ty mówisz, Duniu! Nie gniewaj się, Rodziu,
proszę cię... Poco, Duniu, ach... wyrzekła w
zakłopotaniu matka prawda, że jadąc, przez całą drogę w
wagonie, marzyłam o tem, jak to my się zobaczymy, jak

sobie opowiemy nawzajem wszystko... i tak byłam
szczęśliwa, żem nawet drogi nie widziała! Ale co ja mówię!
jam i teraz szczęśliwa... Niepotrzebnieś mówiła, Duniu...
Już przez to samo jestem szczęśliwa, że ciebie widzę,
Rodziu...
 No, no, mateczko z zakłopotaniem wyszeptał, nie
patrząc na nią i ścisnąwszy jej rękę jeszcze się
nagadamy!
 Powiedziawszy to, posmutniał zaraz i pobladł: znowu
pewne niedawne uczucie martwym chłodem przebiegło po
jego duszy; znowu zrozumiał, jak najwyraźniej, że przed
chwilą strasznie skłamał, że nietylko nigdy nie wypadnie im
się nagadać, ale że już o niczem, nigdy i z nikim, nie
powinien już mówić. Wrażenie tej męczącej myśli było tak
silne, że na chwilę prawie całkiem zapomniał się, wstał z
miejsca, i na nikogo nie patrząc, wyszedł z pokoju.
 Co się z tobą dzieje? zawołał Razumichin,
chwytając go za rękę.
 Usiadł znowu i jął rozglądać się w milczeniu; wszyscy
patrzyli nań ze zdziwieniem.
 Cóżeście tak zamilkli! zawołał nagle i całkiem
niespodziewanie; mówcież cokolwiek! Poco siedzieć
napróżno!
No,
mówcież!
Zacznijmy
rozmawiać...
Zebraliśmy się i milczymy... No, choć cokolwiek
 Dzięki Bogu! A ja myślałam, że się z nim zaczyna
coś jak wczoraj rzekła, żegnając się matka.
 Co tobie, Rodziu? z niedowierzeniem spytała
Dunia.
 Nic, przyszła mi na myśl jedna rzecz odparł i nagle

roześmiał się.
 A no, jeśli rzecz, to i dobrze! Bo ja już doprawdy sam
myślałem... wyszeptał Zosimow, wstając z kanapy.
Czas już jednak na mnie; ja jeszcze przyjdę, może... jeżeli
zastanę...
 Pożegnał się i wyszedł.
 Co to za miły człowiek! rzekła pani Pulcherja.
 Tak, miły, wykształcony, rozumny... dodał
gorączkowo
Raskolnikow,
z
jakimś
niezwykłym
ożywieniem... Zdaje się, żem go gdzieś spotykał...
jeszcze przed chorobą. O i ten, także niezły człowiek!
wskazał na Razumichina: czy on podoba ci się, Duniu?
 zapytał nagle i niewiadomo dlaczego, roześmiał się.
 Bardzo odpowiedziała Dunia.
 Pfu, jakiś ty... świntuch! wymówił okrutnie
zażenowany i zaczerwieniony Razumichin i wstał z krzesła.
Pani Pulcherja uśmiechnęła się zlekka, a Raskolnikow
głośno się roześmiał.
 Dokąd to?
 Ja także... mam interes.
 Żadnego nie masz interesu, zostań! Zosimow
wyszedł, więc i ciebie korci. Nie chodź... A która godzina?
Jest dwunasta? Jaki ty masz śliczny zegareczek, Duniu!
Cóżeście znowu zamilkli? Ciągle tylko ja sam mówię!...
 To prezent od pani Marty odparła Dunia.
 Bardzo drogi dodała matka.
 A-a-a! Jaki duży, prawie nie damski.
 Ja także lubię rzekła Dunia.
 Więc to nie dar od narzeczonego pomyślał

Razumichin i ucieszył się sam nie wiedząc czemu.
 A ja myślałem, że to prezent od Łużyna? rzekł
Raskolnikow.
 Nie, on nic jeszcze nie dał Duni w prezencie.
 A-a-a! A pamięta mama, jakem to ja się zakochał i
chciałem się ożenić rzekł nagle, patrząc na matkę,
uderzoną niezwykłym zwrotem i tonem, jakim zaczął o tem
mówić.
 Ach, mój drogi, tak! Pani Pulcherja spojrzała
znacząco na Dunię i Razumichina.
 Hm! Tak! Cóż więcej? Nie mam wam nic do
opowiedzenia. Była to taka chorowita dziewczyna
ciągnął, jakby znowu zamyślając się i zastanawiając
całkiem słaba; lubiła biednych wspierać i o klasztorze
marzyła, i zaraz zalała się łzami, kiedy mi o tem zaczęła
mówić; tak, tak pamiętam... dobrze pamiętam.
Brzydactwo to było takie... Doprawdy nie wiem, co mnie
tak do niej przywiązało, zdaje się, że zawsze była
chorowita... Gdyby była kulawa lub garbata, jeszcze bym
chyba bardziej przywiązał się do niej... Uśmiechnął się
smętnie . Tak... była to jakaś wiosenna gorączka...
 Nie, tu nie sama gorączka wiosenna z ożywieniem
rzekła Dunia.
 Uważnie i z naprężeniem spojrzał na siostrę, ale nie
usłyszał, czy nawet nie zrozumiał jej słów. Potem, w
głębokiem zamyśleniu, wstał, zbliżył się do matki,
pocałował ją, wrócił na miejsce i usiadł.
 Ty ją dotychczas kochasz! rzekła wzruszona
matka.

 Ją niby? Teraz? Ach, tak... mateczko, o niej! Nie. To
wszystko już teraz jakby z tamtego świata i tak dawno. A i
wszystko, co się dokoła dzieje, jakgdyby działo się
gdzieindziej...
 Spojrzał z uwagą na obecnych.
 Oto, choćby i wy... patrzę na was jakby z odległości
tysiąca wiorst... Ale bo i licho wie, poco my o tem gadamy!
Poco badać, wypytywać? dodał z niechęcią i urwał,
gryząc paznogcie i zamyślając się znowu.
 Jakie ty masz nędzne mieszkanie, Rodziu, jak grób
rzekła nagle pani Pulcherja, przerywając męczące milczenie
 jestem przekonana, że na twoją melancholję głównie
wpłynęło mieszkanie.
 Mieszkanie... odparł z roztargnieniem. Tak,
mieszkanie wpłynęło znacznie... i ja tak myślałem... A
gdyby mama wiedziała, jaką dziwną myśl zdradziłaś w tej
chwili dodał nagle, szczególnie uśmiechając się.
 Jeszcze chwilkę, a całe towarzystwo, ci krewni, po
trzyletniej rozłące, ten rodzinny ton rozmowy przy
zupełnem niepodobieństwie mówienia o czemkolwiek,
wszystko to stałoby się dlań nie do zniesienia. Była jednak
pewna sprawa nie cierpiąca zwłoki, którą tak czy owak,
należało stanowczo dziś zadecydować tak postanowił
jeszcze poprzednio, kiedy się obudził. Teraz ucieszył się tą
sprawą, jakgdyby znalazł punkt wyjścia.
 Widzisz więc, Duniu zaczął poważnie i sucho
ja, oczywiście, proszę cię o przebaczenie za wczorajsze, ale
poczytuję sobie za obowiązek przypomnieć ci, że od
swojego za nic nie odstąpię. Albo ja, albo Łużyn. Niech ja

sobie będę podły, ty być nie powinnaś. Jedno z dwojga.
Jeżeli zaś wyjdziesz za Łużyna, natychmiast przestanę cię
uważać za siostrę.
 Rodziu, Rodziu! Ależ to ciągle to samo, co wczoraj
 z goryczą zawołała matka dlaczego ty ciągle
nazywasz siebie podłym, ja tego nie mogę znieść. I wczoraj
to samo...
 Bracie twardo i także sucho odparła Dunia w
tem wszystkiem jest także pomyłka z twojej strony.
Obmyśliłam to i odnalazłam pomyłkę. Wszystko polega na
tem, że ty, zdaje się, przypuszczasz jakobym ja robiła z
siebie komuś i dla kogoś ofiarę. Bynajmniej tak nie jest.
Wychodzę poprostu dla siebie, bo mi samej zaciężko; a
potem, naturalnie, będę rada, jeśli się uda przyjść z pomocą
rodzinie, ale nie jest to wcale główny powód, wpływający
na moje postanowienie...
 Łże! pomyślał, gryząc paznogcie ze złości.
Dumna! Przyznać się nie chce, że jej się zachciało być
dobrodziejką! O niskie charaktery! Kochają nawet,
jakgdyby nienawidziły... O, jakże ja ich wszystkich...
nienawidzę!
 Słowem, wychodzę za pana Piotra ciągnęła Dunia
 ponieważ z dwojga złego wybieram mniejsze. Mam
zamiar wypełnić uczciwie wszystko, czegokolwiek on
odemnie zażąda, a więc nie oszukuję go... Dlaczego się tak
uśmiechasz?
 Podniosła głowę, w oczach jej zabłysnął gniew.
 Wszystko wypełnisz? Zapytał z jadowitym
uśmiechem.

 Do pewnych granic. I rodzaj i forma starania się o
mnie pana Piotra, pokazały mi odrazu, kogo mu potrzeba.
Bardzo być może, iż on ceni siebie zanadto wysoko,
spodziewam się jednak, że on i mnie ceni... Znowu się
śmiejesz?
 A ty znowu się rumienisz? Łżesz, siostro, umyślnie
łżesz, jedynie wskutek uporu kobiecego, ażeby tylko wobec
mnie postawić na swojem... Ty nie możesz szanować
Łużyna: ja go widziałem i mówiłem z nim. Sprzedajesz się
tedy za pieniądze i w każdym razie postępujesz nędznie, i
rad jestem, że przynajmniej rumienić się możesz!
 Nieprawda, nie łżę!... zawołała Dunia tracąc zimną
krew nie wyjdę za niego, nie będąc przekonaną, że on
mnie ceni i dba o mnie; nie wyjdę za niego, dopóki się nie
upewnię, że sama go mogę szanować. Na szczęście, mogę
się przekonać o tem dziś jeszcze. A taki związek nie jest
podłością, jak ty to nazywasz. A choćbyś nawet miał
słuszność, choćbym istotnie zdecydowana była na podłość,
to czyż godzi się tobie tak nielitościwie mówić ze mną?
Dlaczego żądasz odemnie bohaterstwa, którego, być może,
sam nie posiadasz? To despotyzm, to gwałt! Jeżeli ja
skrzywdzę kogo, to tylko siebie samą... Przecieżem jeszcze
nikogo nie zarżnęła!... Co tak patrzysz na mnie? Coś tak
zbladł? Rodziu, co tobie? Rodziu, mój drogi!
 Wielki Boże! Zemdlał! Zawołała matka.
 Nie, nic... głupstwo... nic!... W głowie mi się trochę
zakręciło. To wcale nie zemdlenie... Ciągle tylko myślicie o
zemdleniu!... Hm! Tak... com to chciał powiedzieć? Aha:
jakim to sposobem przekonasz się dzisiaj, że możesz go

szanować i że on... ceni ciebie, jak mówisz. Mówiłaś, zdaje
się, że dzisiaj? A możem się przesłyszał?
 Niech mama pokaże bratu list pana Piotra rzekła
Dunia.
 Pani Pulcherja drżącemi rękami podała list. On z wielką
ciekawością wziął go. Ale zanim go otworzył, spojrzał
nagle, jakby ze zdziwieniem na Dunię.
 Dziwne wymówił zwolna, jakby uderzony nową
myślą ależ o co mi idzie? Poco ten cały gwałt? Wychodź
sobie za kogo chcesz!
 Mówił, jakby do siebie, ale wymówił głośno i przez jakiś
czas patrzył na siostrę, jakby zdziwiony.
 Nareszcie, otworzył list, wciąż jeszcze zachowując pozór
jakiegoś szczególniejszego zdumienia; potem zwolna i
uważnie zaczął czytać i przeczytał dwa razy. Pani Pulcherja
była nadzwyczaj zaniepokojona; a i wszyscy czekali na coś
niezwykłego.
 To mnie dziwi zaczął po chwili namysłu i oddając
list matce, ale nie zwracając się do nikogo w szczególności.
 Wszak on chodzi za sprawami, adwokat i nawet wyraża
się tak... efektownie, a jednak jak nieortograficznie bazgra.
 Wszyscy poruszyli się; oczekiwano czegoś zupełnie
innego.
 Ba, oni tak wszyscy piszą zauważył Razumichin.
 Czytałeś?
 Czytałem.
 Pokazywałyśmy, Rodziu... radziłyśmy się zaczęła
z zażenowaniem pani Pulcherja.
 To właściwie styl urzędowy przerwał Razumichin

 papiery sądowe tak się pisze.
 Sądowy? Istotnie, urzędowy, aktowy... nietyle bo już
nieortograficznie, ale i niebardzo po literacku; właśnie styl
urzędowy!
 Pan Piotr też nie zapiera się bynajmniej, że jest
samoukiem, a nawet chwalił się tem, że sam sobą
pokierował wtrąciła Dunia, nieco urażona nowym tonem
brata.
 Ha. jeśli się chwali, ma widać czem, ja nie oponuję.
Obraziłaś się, siostruniu, jak widzę, że z całego listu
wyprowadziłem taki drobny wniosek, i sądzisz, że umyślnie
wszcząłem rozmowę o takich drobnostkach, ażeby pobawić
się twoim kosztem. Otóż, mylisz się, z powodu bowiem
tego stylu, przyszła mi do głowy pewna, nie zbyteczna w
danym razie uwaga. Jest tam jedno wyrażenie: miejcie żal
do samych siebie , zaakcentowane jasno i dobitnie, i oprócz
tego jest groźba, że on zaraz odejdzie, jeżeli ja przyjdę. Ta
groźba, równa się groźbie porzucenia was, jeżeli będziecie
nieposłuszne i porzucenia was teraz właśnie, kiedyście na
jego żądanie przybyły do Petersburga. No, jak sądzisz: czy
można takiem wyrażeniem Łużyna obrazić się tak samo,
jakgdyby
to
napisał
naprzykład
on
 wskazał
na
Razumichina , albo Zosimow, albo ktokolwiek z nas?
 No, nie odparła Dunia z ożywieniem aż nadto
wiem, że to napisane jest nazbyt naiwnie i że on, być może,
niedość zręcznie się wyraża... To słuszna uwaga z twej
strony. Nie przypuszczałam nawet.
 Tak, to styl sądowy, a po sądowemu inaczej pisać nie
można, i wyszło bardziej szorstko, niż sam może chciał

napisać. Zresztą, winienem cię trochę rozczarować: w tym
liście jest jeszcze jedno zdanie, pewna plotka, skarga na
mnie i, przyznam się, dość podła. Pieniądze oddałem
wczoraj wdowie, suchotnicy i nieszczęśliwej, i nie pod
pozorem pogrzebu , lecz poprostu na pogrzeb, i nie do rąk
córki, dziewczyny, jak piszę lekkich obyczajów i którą
wczoraj widziałem po raz pierwszy w życiu , lecz do rąk
samej wdowy. W tem wszystkiem widzę zbyt skwapliwe
usiłowanie oszkalowania mnie i poróżnienia z wami. I
znowu napisane po sądowemu, to jest ze zbyt jawnem
wynurzeniem celu i arcynaiwną skwapliwością. Człowiek
to rozumny, ale żeby postępować rozumnie, niedość
samego tylko rozumu. Wszystko to maluje człowieka i...
nie sądzę, ażeby on zbytnio szanował ciebie. Mówię ci to
jednak jedynie dla zwrócenia twojej uwagi, albowiem
szczerze pragnę twojego dobra...
 Dunia nic nie odpowiedziała; postanowienie powzięła
jeszcze wczoraj, i czekała tylko na wieczór.
 Jakże więc decydujesz, Rodziu? spytała matka,
jeszcze bardziej niż poprzednio zaniepokojona jego nagłym,
nowym, poważnym tonem mowy.
 Jakto: decydujesz?
 Przecie pan Piotr pisze, żeby ciebie nie było u nas
wieczorem i że odejdzie, jeżeli... ty przyjdziesz. Więc
jakże... będziesz?
 To nie ode mnie zależy, ale raczej od was, skoro takie
życzenie pana Piotra was nie obraża, a powtóre od Duni,
jeśli ona także się nie obraża. Ja zaś zastosuję się do was
dodał oschle.

 Dunia już się zdecydowała i ja się zupełnie z nią
zgadzam zawołała skwapliwie matka.
 Postanowiłam cię prosić, Rodziu, usilnie prosić,
ażebyś koniecznie był u nas dzisiaj przy tem spotkaniu
rzekła Dunia przyjdziesz?
 Przyjdę.
 Proszę i pana, ażebyś był łaskaw być u nas także o
ósmej dodała zwracając się do Razumichina.
Mateczko, ja i pana proszę.
 Ależ bardzo słusznie, Duniu. No, jakeście tam
postanowili, niechże tak będzie dodała pani Pulcherja.
Aż mi lżej; nie lubię udawać i kłamać; lepiej kierujmy się
wszyscy prawdą... Gniewaj się teraz, panie Piotrze!
ROZDZIAŁ IV
 W tej chwili drzwi otworzyły się cichutko i do pokoju,
nieśmiało rozglądając się dokoła, weszła dziewczyna.
Wszyscy zwrócili się do niej ze zdziwieniem i ciekawością.
Raskolnikow nie poznał jej zrazu. Była to Zofja
Marmeladówna. Wczoraj widział on ją po raz pierwszy, ale
w takiej chwili, w takiem otoczeniu, i w takim stroju, że w
pamięci miał obraz zupełnie inny. Teraz była to skromnie i
nawet
ubogo
odziana
dziewczyna,
bardzo
jeszcze
młodziutka, prawie dziecko, o ruchach skromnych i
przyzwoitych, z pogodną, ale jakby nieco przestraszoną
twarzyczką. Miała na sobie skromną codzienną sukienkę,
na głowie zaś stary, starego fasonu kapelusik; tylko w

rękach jej tkwiła, jak wczoraj parasolka. Spostrzegłszy
niespodziewanie pełno osób w izbie, nietylko się
zażenowała, ale poprostu nie wiedziała co począć,
zdetonowała się, jak małe dziecko, i nawet zrobiła ruch do
odejścia.
 Ach... to pani?... rzekł Raskolnikow z
nadzwyczajnem zdziwieniem i nagle sam się zmieszał.
 Wydało mu się naraz, że matka i siostra wiedzą już
trochę z listu Łużyna o pewnej dziewczynie lekkich
obyczajów . Przed chwilą właśnie protestował z powodu tej
plotki Łużyna i wspomniał, że widział tę dziewczynę po raz
pierwszy, a tu ona sama wchodzi. Przypomniał sobie także,
iż wcale nie oponował przeciwko wyrażeniu lekkich
obyczajów . Wszystko to niejasno i w jednej chwili
przeleciało mu przez głowę. Ale spojrzawszy uważniej,
spostrzegł nagle, że ta spodlona istota, jest już poniżona do
tego stopnia, że żal mu się zrobiło. Kiedy zaś zrobiła ruch,
ażeby uciec ze strachu w nim jakby się coś przewróciło.
 A to niespodzianka pośpieszył, zatrzymując ją
wzrokiem. Proszę, siądź pani. Pani zapewne w interesie
matki... Proszę, o tu będzie pani najlepiej...
 Przy wejściu Zosi, Razumichin, który siedział na jednem
z trzech krzeseł Raskolnikowa, tuż przy drzwiach, wstał,
ażeby ją przepuścić. Z początku Raskolnikow wskazał jej
miejsce w kącie kanapy, tam gdzie siedział Zosimow, ale
przypomniawszy sobie, że ta kanapa była miejscem zanadto
poufałem i służyła mu za pościel, skwapliwie wskazał jej na
krzesło Razumichina.
 A ty siadaj tu rzekł do Razumichina, sadzając go w

kącie, gdzie siedział Zosimow.
 Zosia usiadła, drżąc prawie ze strachu i nieśmiało
spojrzała na obie damy. Widać było, że jej samej nie mogło
się w głowie pomieścić, jak miała siąść przy nich. Na tę
myśl, przeraziła się do tego stopnia, że nagle znowu wstała
i w zupełnem pomieszaniu zwróciła się do Raskolnikowa.
 Ja... ja... przyszłam na chwileczkę... przepraszam,
żem państwu przeszkodziła zaczęła tłumaczyć się nie
śmiało. Idę do matki, nie miała kogo posłać... Prosi,
żeby pan był łaskaw przyjść jutro na nabożeństwo żałobne
do Ś-go Mitrofona... a potem do nas... na przekąskę.. Prosi
o ten zaszczyt... Bardzo pana prosi...
 Zacięła się i umilkła.
 Będę, bezwarunkowo... bezwarunkowo odparł
Raskolnikow, podniósłszy się także i także zacinając się i
nie domawiając wyrazów. Niech pani będzie łaskawa
siadać rzekł nagle mam z panią do pomówienia.
Proszę bardzo, może się pani spieszy, bądź pani łaskawa
poświęcić mi dwie minutki...
 I podsunął jej krzesło. Zosia znowu nieśmiało, z
zakłopotaniem i ukradkiem spojrzała na obie panie, poczem
spuściła głowę.
 Blada twarz Raskolnikowa zapałała ogniem; czuł się
dziwnie wzruszony: oczy mu zabłysły.
 Mamo ozwał się donośnie i natarczywie to
panna
Zofja
Marmeladówna,
córka
tego
samego
nieszczęśliwego pana Marmeladowa, którego wczoraj w
moich oczach roztratowały konie i o którym już wam
opowiadałem...

 Pani Pulcherja spojrzała na Zosię i zlekka przymrużyła
oczy. Pomimo całego zmieszania przed natarczywym
wzrokiem Rodzia, żadną miarą nie mogła sobie odmówić
tej przyjemności. Dunia serjo i uważnie wpatrzyła się
prosto w twarz biednej dziewczyny i oglądała ją w
zdumieniu. Zosia, usłyszawszy rekomendację, podniosła
oczy, ale zmieszała się jeszcze bardziej niż przedtem.
 Chciałem się panią zapytać zwrócił się do niej
spiesznie Raskolnikow co tam u państwa dzisiaj
słuchać? Czy kto was nie nachodził? naprzykład z policji...
 Nie, wszystko przeszło spokojnie... Przecież aż
zanadto widocznie było z czego śmierć nastąpiła; tylko
lokatorzy gniewają się.
 Na co?
 Bo ciało długo stoi... bo to teraz gorąco, duszno... tak,
że dziś przeniosą je do kaplicy, do jutra, a potem na
cmentarz. Matka najprzód nie chciała, a teraz sama widzi,
że inaczej nie można.
 Więc dzisiaj?
 Prosi pana zrobić jej ten zaszczyt, ażebyś pan był
łaskaw przyjść do cerkwi jutro, a potem już do niej, na
pominki.
 To ona urządza stypę?
 Tak, przekąskę? kazała panu bardzo podziękować, żeś
pan nam wczoraj dopomógł... bez pana wcale nie byłoby za
co pochować. I usta i podbródek zaczęły jej nagle drgać,
ale powstrzymała się i znowu jak najspieszniej utkwiła
wzrok w ziemię.
 W czasie rozmowy Raskolnikow uważnie przypatrywał

się jej. Była to szczuplutka, bladziutka twarzyczka, o rysach
dość nieregularnych, jakaś taka ostra, z ostrym noskiem i
podbródkiem. Nie można jej było nawet nazwać ładną, ale
za to jej niebieskie oczy takie były jasne, a gdy się
ożywiały, wyraz jej twarzy nabierał tyle dobroci i prostoty,
że mimowoli coś ciągnęło do niej. W twarzy jej i w całej
postaci, był nadto jeden rys szczególnie charakterystyczny;
pomimo
swoich
lat
osiemnastu,
wyglądała
jak
dziewczynka, daleko młodsza od swego wieku, prawie jak
dziecko, i to niekiedy śmiesznie zdradzało się w jej
ruchach.
 Ach czyżby pani Katarzynie mogła wystarczyć tak
mała kwota i... przytem jeszcze zakąska?... zapytał
Raskolnikow uparcie przeciągając rozmowę.
 Widzi pan, trumna będzie zwyczajna... i wszystko
zwyczajne, więc nie drogie... obliczyłyśmy wspólnie... tak
że i na pominki zostanie... a matka koniecznie chce, żeby
tak było. Cóż robić... to jej pociecha, ona już taka... jak pan
wie...
 Rozumiem, rozumiem... Naturalnie... Co się pani tak
przypatruje mojej izdebce? Właśnie i mama powiada, że
podobna do trumny.
 Pan nam wszystko wczoraj oddał! odparła nagle w
odpowiedzi Zosia, jakimś silnym i prędkim szeptem, znowu
opuszczając wzrok ku ziemi. Wargi i podbródek znowu
zaczęły drgać. Już dawno uderzyło ją biedne otoczenie
Raskolnikowa, i teraz słowa jej wyrwały się same z siebie.
Nastąpiło milczenie. Oczy Duni rozjaśniły się, a pani
Pulcherja nawet życzliwie spojrzała na Zosię.

 Rodziu rzekła, wstając przecież obiad będziemy
jedli razem. Chodźmyż, Duniu... A ty, Rodziu powinieneś
się przejść, a potem odpocząć, poleżeć, przychodź jak
najprędzej... Bośmy cię pewno zmęczyły, lękam się o to...
 Tak, tak, przyjdę odparł, wstając i śpiesząc się...
Aczkolwiek mam interes...
 Miałżebyś nie jest z paniami obiadu? zawołał
Razumichin, ze zdziwieniem patrząc na Raskolnikowa
co tobie znowu?
 Ależ przyjdę, przyjdę, naturalnie... A ty zostań na
chwilkę. Wszak on wam teraz nie jest potrzebny, mateczko?
A może ja go wam zabieram?
 Och, nie, nie! A pan, panie Dymitrze, przyjdziesz pan
na obiad, bądź pan tak dobry!
 Bardzo pana prosimy dodała Dunia.
 Razumichin skłonił się i zajaśniał szczęściem. Na chwilę
wszyscy zmieszali się jakoś szczególnie.
 Żegnaj, Rodziu, to jest, do widzenia; nie lubię mówić
 żegnaj . Żegnaj, Nastusiu... ach, znowu powiedziałam
 żegnaj !...
 Pani Pulcherja chciała także pożegnać się z Zosią, ale
jakoś się nie udało i coprędzej wyszła z pokoju.
 Ale Dunia, jakby czekała na swoją kolej, przechodząc
bowiem za matką obok Zosi, skłoniła jej się życzliwym,
grzecznym i pełnym ukłonem.
 Zosia zmieszana, skłoniła się jakoś pośpiesznie, z obawą,
i jakieś nawet chorobliwe uczucie odbiło się na jej twarzy,
jakgdyby uprzejmość i życzliwość Duni były dla niej
męczące i trudne do zniesienia.

 Do widzenia, Duniu! zawołał Raskolnikow już na
korytarzu dajże mi rękę!
 Przecież ci podawałam, zapomniałeś? odparła
Dunia, łaskawie i niezgrabnie zwracając się ku niemu.
 No cóż, daj jeszcz raz! zaczerwieniła się, prędko
wyrwała swoją rękę i odeszła za matką, także nie wiadomo
dlaczego bardzo szczęśliwa.
 Silnie ścisnął jej paluszki. Dunia uśmiechnęła się doń.
 No, to wybornie! rzekł do Zosi, wracając i
pogodnie patrząc na nią. Panie Boże, daj spoczynek
umarłym i pokrzep żywych! Czy tak? Czy tak? Wszak tak?
 Zosia aż ze zdziwieniem spojrzała, na tak nagle
ożywioną twarz Raskolnikowa. On przez kilka chwil w
milczeniu i z uwagą wpatrywał się w nią, a całe
opowiadanie o niej nieboszczyka ojca stanęło mu nagle w
pamięci...
 Boże, Duniu! zaczęła zaraz po wyjściu na ulicę
pani Pulcherja doprawdy kontenta jestem, żeśmy
wyszły; lżej jakoś. No czyżem mogła myśleć wczoraj w
wagonie, że nawet z tego będę się cieszyć!
 Powtarzam mamie, że on jest jeszcze bardzo chory.
Czyż mama tego nie widzi? Bardzo być może, że cierpiąc
za nas, tak się zirytował. Trzeba być pobłażliwą i wiele,
wiele można przebaczyć.
 A przecie ty nie byłaś pobłażliwą! gorąco i
zazdrośnie przerwała pani Pulcherja. Wiesz, Duniu,
patrzyłam na was oboje, jesteś jego żywym portretem i
nietyle twarzą ile duszą; oboje melancholijni, ponurzy, i
zapaleni, oboje dumni i wspaniałomyślni... Wszak on nie

może być egoistą, Duniu? Co.... A jak pomyślę, co się
dzisiaj będzie działo u nas wieczorem, to aż... aż mi serce
ściska.
 Niech się mateczka uspokoi, będzie to, co być
powinno.
 Duniu! Pomyśl tylko w jakiem położeniu jesteśmy
teraz! No, a jeżeli pan Piotr cofnie się? nieostrożnie
wyrwała się biedna matka.
 Cóż on wart będzie po tem? ostro i pogardliwie
odparła córka.
 Dobrześmy zrobiły, żeśmy teraz wyszły
pospieszyła przerwać pani Pulcherja on się gdzieś
wybierał za interesem; niech się trochę przejdzie, odetchnie
powietrzem... strasznie duszno u niego... Gdzie tam myśleć
o świeżem powietrzu? Tu i na ulicach, jak w pokojach bez
lufcików. Boże, co za miasto!... Czekaj, usuń się, zaduszą,
niosą coś! Toć to fortepian... ach jak się pchają... i tej
dziewczyny także się boję...
 Jakiej dziewczyny, mamo?
 A no tej, Zofji, cośmy ją zostawiły...
 Dlaczego?
 Mam takie przeczucie, Duniu. Wierzaj mi, że jak
tylko weszła, w tej chwili pomyślałam sobie, że tu właśnie
tkwi cała przyczyna złego.
 Wcale nic tu nie tkwi! z gniewem zawołała Dunia.
 Nasza mama!... Toż on zna ją dopiero od wczoraj, a
teraz, jak weszła, nawet jej nie poznał.
 No, zobaczysz!.. Ja się o nią boję, zobaczysz,
zobaczysz! I takem się przelękła: tak na mnie patrzy, patrzy,

takie ma oczy, a ledwie usiedziała na krześle, pamiętasz, jak
zaczął ją przedstawiać? I dziwi mnie: Pan Piotr tak o niej
pisze, a on ją nam rekomenduje, i jeszcze tobie! Więc dba o
nią!
 Cóż że pisze! A czy o nas mało mówiono i pisano,
mama zapomniała? A ja jestem przekonaną, że ona... jest
najpoczciwszą i że to wszystko... bajki!
 Daj Boże!
 A pan Piotr to niegodny plotkarz ostro dodała
Dunia.
 Pani Pulcherja aż się skuliła. Rozmowa została
przerwaną.
 Widzisz, uważasz, taki mam do ciebie interes...
rzekł Raskolnikow, odprowadzając Razumichina do okna.
 To ja powiem matce... że pan przyjdzie... wtrąciła
Zosia, zabierając się do wyjścia.
 Zaraz, panno Zofio, my nie mamy sekretów, pani nam
nie przeszkadza... Chciałbym z panią przecież dwa słowa
pomówić... Więc uważasz zwrócił się znowu do
Razumichina wszak ty go znasz... Jak go tam!... Tego
Porfirjusza?
 Naturalnie! krewniak... Albo co? dodał z
niezwykłem zaciekawieniem.
 Wszak to on teraz tę sprawę... no o tej zbrodni...
wczoraj mówiliście... on prowadzi?
 On... więc? Razumichin nagle wytrzeszczył oczy.
 Podobno badał tych, co zastawiali fanty, a ja tam
miałem także fanty, bagatelki, jednak pierścionek siostry,
który mi dała na pamiątkę, kiedym odjeżdżał tutaj, i srebrny

zegarek po ojcu. Wszystko to warte jakie pięć, sześć rubli,
ale widzisz, dla mnie pamiątka, droga. Otóż, nie wiem, co
mam robić? Nie chciałbym, żeby mi rzeczy przepadły,
zwłaszcza zegarek. Drżałem przed chwilą, że matka zapyta
się o niego, kiedyśmy zaczęli mówić o zegarku Duni.
Jedyna rzecz, która ocalała po ojcu. Matka zachoruje, jeśli
przepadnie! Kobiety! Więc radź, jak zrobić! Wiem, że
trzeba by dać znać do cyrkułu. A czy nie lepiej do samego
Porfirjusza, co? Jak sądzisz? Prędzej był by skutek.
Zobaczysz, że jeszcze przed obiadem matka mnie się
zapyta!
 Wcale nie do cyrkułu, koniecznie do Porfirjusza!
zawołał z jakiemś niezwykłem wzruszeniem Razumichin.
 To mi bardzo na rękę! Niema co zwlekać, chodźmy, to
dwa kroki stąd, zastaniemy go napewno!
 A no to chodźmy...
 A on... bardzo, bardzo, bardzo będzie kontent, że się z
tobą pozna! Dużo mówiłem mu o tobie, różnemi czasy... I
wczoraj mówiłem... Chodźmy!... Więc ty znałeś fanciarkę?
Aha! To się przepysznie złożyło!... Ach prawda... panna
Marja....
 Panna Zofja poprawił Raskolnikow. Panno
Zofjo, to mój przyjaciel, Razumichin, człowiek dobry...
 Jeżeli panowie musicie teraz iść... zaczęła Zosia,
ani nawet spojrzawszy na Razumichina i zmieszawszy się
tem jeszcze bardziej.
 To i pójdziemy! postanowił Raskolnikow: ja
jeszcze dziś odwiedzę panią, panno Zofjo, powiedz mi pani
tylko, gdzie pani mieszkasz?

 Nie mieszał się, ale jakby się spieszył i unikał jej
wzroku. Zosia dała swój adres i przytem zarumieniła się.
Wszyscy wyszli razem.
 Nie zamykasz? zapytał Razumichin, schodząc ze
schodów za niemi.
 Nigdy!... Zresztą, już od dwóch lat chcę sobie kupić
kłódkę dodał niedbale. Szczęśliwi ludzie, którzy nie
mają nic do zamykania, nieprawdaż? zwrócił się z
uśmiechem do Zosi.
 Na ulicy stanęli przed bramą.
 Pani na prawo, panno Zofjo? Ale, ale: jakże mnie
pani znalazła? zapytał, jakby pragnąc powiedzieć jej coś
innego. Ciągle pragnął patrzeć w jej łagodne, jasne oczy, i
jakoś mu się to ciągle nie udawało...
 A przecież pan dał wczoraj swój adres Polci.
 Polcia? Ach... Polcia! To ta... malutka... to siostra
pani? Więc ja jej dałem adres?
 Czy pan zapomniał?
 Nie... pamiętam...
 Ja o panu słyszałam także od ojca... Tylko nie
wiedziałam jeszcze wtedy, jak się pan nazywa, bo on sam
nie wiedział... A teraz przyszłam... i dowiedziawszy się
wczoraj o pańskiem nazwisku... zapytałam dzisiaj: gdzie tu
mieszka pan Raskolnikow?... I nie wiedziałam, że i pan jest
tylko sublokatorem... Do widzenia... Powiem, że pan...
 Była nadzwyczaj kontenta, że odeszła nakoniec; odeszła
ze spuszczoną głową, spiesząc się, ażeby jak najprędzej
zniknąć im z oczu, ażeby przejść jakie dwadzieścia kroków
do skrętu na prawo w ulicę, i zostać nareszcie samą, i tak,

idąc, spiesząc się, na nikogo nie patrząc, na nic nie
zwracając uwagi, myśleć, wspominać, kombinować każde
powiedziane słowo, każdy szczegół. Nigdy, nigdy, nie
doznawała
niczego
podobnego.
Cały
nowy
świat
bezwiednie i smutnie wszedł do jej duszy. Przypomniała
sobie nagle, że Raskolnikow sam chciał zajść do niej
dzisiaj, może jeszcze zrana, może zaraz!
 Tylko już nie dzisiaj, bardzo proszę nie dzisiaj!
szeptała z zamierającem sercem, jakby prosząc kogoś, jak
dziecko przestraszone. Boże! Do mnie... do tej izby... on
zobaczy... o Boże!
 Oczywiście, nie mogła spostrzec w takiej chwili
pewnego obcego jej jegomościa, który uważnie ją śledził,
idąc za nią krok w krok. Odprowadzał on ją od samego
wyjścia z bramy. W chwili, gdy wszyscy troje, Razumichin,
Raskolnikow
i
ona
zatrzymali
się
przed
bramą,
przechodzień ten, mijając ich, drgnął nagle, mimowoli
dosłyszawszy słowa Zosi: i zapytałam gdzie tu mieszka
pan
Raskolnikow?
Szybko
ale
uważnie
obejrzał
wszystkich trojga, a szczególniej Raskolnikowa, do którego
mówiła Zosia; potem spojrzał na dom i zapamiętał go sobie.
Wszystko to było zrobione w jednej chwili, w przelocie, i
przechodzień,
starając
się
nie
zwrócić
na
siebie
najmniejszej uwagi, poszedł dalej, zwolniwszy kroku;
jakgdyby czekał na kogo. A czekał na Zosię; widział, że się
żegnali i że Zosia zaraz odejdzie, pewnie do siebie.
 Ale gdzie do siebie? Widziałem gdzieś tę twarz
myślał, przypominając sobie twarz Zosi... trzeba się
dowiedzieć .

 Doszedłszy do zakrętu, przeszedł na przeciwległą stronę
ulicy, odwrócił się i zobaczył, że Zosia już idzie tuż za nim,
w tym samym kierunku, nic nie widząc. Doszedłszy do
rogu, i ona akurat skręciła w tę samą ulicę. On poszedł za
nią, nie spuszczając jej z oczu z przeciwległego trotuaru;
uszedłszy z pięćdziesiąt kroków, przeszedł znowu na tę
stronę, po której szła Zosia, dogonił ją i poszedł za nią, w
odległości pięciu kroków.
 Był to mężczyzna lat pięćdziesięciu, wzrostu więcej niż
średniego, dorodny, o szerokich barczystych plecach, co mu
nadawało pozór otyłości. Był ubrany wykwintnie i
elegancko i wyglądał na dostatniego pana. W ręku miał
piękną laseczkę, którą postukiwał za każdym krokiem po
chodniku, a ręce miał w świeżych rękawiczkach. Jego
szeroka pełna twarz była dość przyjemną, i nawet cera
twarzy świeża, nie petersburska. Włosy jego, bardzo
jeszcze gęste, były zupełnie jasno blond, gdzie niegdzie
tylko siwe, a szeroka, gęsta broda, spadająca jak łopata,
była jeszcze jaśniejszą od włosów, na głowie. Oczy miał
niebieskie
z
wyrazem
zimnym,
przenikliwym
i
przeszywającym; wargi różowe. Wogóle, był to wybornie
zakonserwowany człowiek i wydawał się daleko młodszym,
niż był w istocie.
 Gdy Zosia weszła na kanał, znaleźli się oboje na
trotuarze. Śledząc ją, zdołał on zauważyć jej zamyślenie i
roztargnienie. Doszedłszy do swego domu, Zosia skręciła
do bramy, on za nią, jakgdyby nieco zdziwiony. Na
podwórzu ona poszła na prawo, gdzie w samym kącie były
schody do jej mieszkania.

 Ba! wyszeptał nieznajomy i zaczął wchodzić za nią po
stopniach. Wtedy dopiero Zosia spostrzegła go. Doszedłszy
do drugiego piętra, skręciła w korytarz i zadzwoniła pod
Nr.
 ,
gdzie
na
drzwiach
było
napisane
kredą:
Kapernaumow,
krawiec.
 Ba!
powtórzył
znowu
nieznajomy,
zdziwiony
szczególnem
zbiegiem
okoliczności, i zadzwonił do sąsiedniego mieszkania pod
Nr. . Jedne drzwi od drugich były o jakie sześć kroków.
 Panienka mieszka u Kapernaumowa! rzekł, patrząc
na Zosię i śmiejąc się. On mi wczoraj reperował
kamizelkę. A ja tu mieszkam, w sąsiedztwie, u madam
Gertrudy Reslich! Jak to się dziwnie złożyło!
 Zosia spojrzała nań z uwagą.
 Sąsiadujemy ze sobą ciągnął jakoś dziwnie
wesoło. Dopiero od trzech dni jestem w mieście. No, do
widzenia, tymczasem.
 Zosia nic nie odpowiedziała; drzwi otworzono i
wślizgnęła się do pokoju. Wstydziła się czegoś i wogóle
było jej czegoś bardzo przykro...
 Razumichin w drodze do Porfirjusza znajdował się w
wielkiem rozdrażnieniu.
 To doskonale, mój bracie powtórzył kilka razy
jestem kontent! Bardzo kontent!
 Z czego jesteś kontent? myślał Raskolnikow.
 A toć ja wcale nie wiedziałem, żeś zastawiał u starej.
A... a czy to dawno było? To jest czy, dawno, jak byłeś u
niej?
 Jakiż to naiwny dureń .

 Kiedy byłem?... zatrzymał się Raskolnikow,
przypominając: tak na trzy dni przed jej śmiercią, tak mi
się zdaje. Zresztą, nie idę teraz ażeby wykupić rzeczy
podchwycił z jakąś gorączkową skwapliwością wszak
mam ledwie jednego rubla w kieszeni... wskutek tej mojej
wczorajszej przeklętej maligny...
 Tę malignę podkreślił ze szczególnym naciskiem.
 A tak, tak, tak skwapliwie i niewiadomo dlaczego
potakiwał Razumichin więc to dlatego tak cię...
wówczas... uderzyło... a wiesz, toś ty i w malignie
rozprawiał coś o jakichś pierścionkach, kolczykach... A tak,
tak... teraz jasno, wszystko teraz jasno....
 Patrzcie! Jak to się u nich rozwinęła ta myśl! Wszak ten
człowiek do piekła pójdzie za mną, a jednak bardzo jest
kontent, że się wyjaśniło, dlaczego mówiłem w malignie o
kolczykach! A to się ich jednak uczepiła ta myśl!
 Czy go tylko zastaniemy? zapytał głośno.
 Zastaniemy, zastaniemy spieszył się Razumichin.
 To, bracie, wyborny chłopiec, zobaczysz! Trochę
niezgrabny, to jest, właściwie mówiąc, człowiek światowy,
ale niezgrabny pod innym względem. Człowiek to
rozsądny, rozumny, nawet bardzo niegłupi, tylko ma jakiś
szczególny skład myśli... Niedowierzający, sceptyk, cynik...
lubi okpić, to jest nie tyle okpić, ile podrażnić kogoś... No, a
przytem stara metoda materjalistyczna... Ale fach swój
zna... zna... W zeszłym roku wyśledził taką zawiłą sprawę o
pewnym morderstwie, w której prawie wszystkie ślady były
zatarte! Bardzo, bardzo pragnie poznać się z tobą!
 Z jakiej racji tak bardzo?

 To jest uważasz... ostatniemi czasy, jakeś zachorował,
często bardzo zdarzało mi się wspominać o tobie... On
słuchał... a gdy się dowiedział, żeś ty na prawie i nie
możesz ukończyć studjów, dla braku środków, rzekł: jaka
szkoda! Stąd ja też wyprowadziłem wniosek... to jest
wszystko to razem, nie samo tylko tamto; wczoraj
Zamietow... Uważasz, Rodziu, mówiłem ci wczoraj po
pijanemu, jakieśmy szli do domu... więc się boję, żebyś nie
przesadził, uważasz...
 Niby czego? Że mnie mają za warjata? A może to i
prawda...
 Uśmiechnął się z przymusem.
 Tak, tak... to jak tfu, nie!... Ech, wszystko to com
mówił... i o innych rzeczach wszystko to głupstwo i po
pijanemu.
 Dlaczego się tłumaczysz! Ach, jak mi to wszystko
zbrzydło!

zawołał
Raskolnikow
z
przesadną
niecierpliwością. Choć zresztą, udawał trochę.
 Wiem, wiem, rozumiem. Bądź pewny, że rozumiem.
Wstyd nawet mówić...
 A kiedy wstyd, to i nie mów!
 Obaj zamilkli. Razumichin był więcej niż w zachwycie i
Raskolnikow czuł to ze wstrętem. Niepokoiło go i to, co
Razumichin przed chwilą mówił o Porfirjuszu.
 Przed tym trzeba będzie także udawać myślał,
blednąc i z biciem serca i to udawać jak najnaturalniej.
Najlepiej byłoby wcale nic nie mówić. Zmuszać się do
milczenia... Nie, zmuszanie się byłoby także nienaturalne...
No, zobaczymy jeszcze... jak to będzie... dobrze czy źle, że

ja tam idę? Ćma sama leci na światło. Serce wali, to
niedobrze!...
 W tym szarym domu rzekł Razumichin.
 Co najważniejsza, czy też Porfirjusz wie, czy nie wie,
że wczoraj byłem w mieszkaniu tej wiedźmy... i że się o
krew pytałem? W jednej chwili trzebaby się o tem
dowiedzieć, od pierwszego kroku, jak wejdę, z twarzy
poznać; w prze-ciw-nym razie... choć zginę, ale się
dowiem!
 A wiesz? zwrócił się nagle do Razumichina z
filuternym uśmiechem: dziś, bracie, zauważyłem, żeś od
samego rana dziwnie wzruszony? Prawda?
 Gdzie tam wzruszony? Wcale nie jestem wzruszony
 zaperzył się Razumichin.
 Nie, bratku, znać to, znać! Na krześle siedziałeś tak,
jak nigdy nie siedzisz, jakoś na brzeżku i ciągle cię dreszcze
przejmowały. Zrywałeś się ni stąd ni zowąd. To gniewny, to
znów twarz ci przybiera wyraz najsłodszego karmelka.
Rumieniłeś się nawet; zwłaszcza, gdy cię poproszono na
obiad, straszniesz się zaczerwienił.
 Ale gdzież znowu, nieprawda!... Co ci strzeliło?..
 Znamy się!... O, ty i teraz rumienisz się...
 Zawracasz mi głowę.
 Ale dlaczego się wstydzisz? Romeo! Czekaj, ja dziś
w pewnem miejscu opowiem o tem, ha, ha, ha! To się
mama będzie śmiała... i jeszcze ktoś...
 Posłuchaj, posłuchaj, posłuchaj, wszak to rzecz
poważna, wszak to... Cóż to znowu, u djabła! strapił się
ostatecznie Razumichin, drżąc z przestrachu. Co ty im

opowiesz?,.. Ech bratku... Och, jakiś ty... św....!
 Doprawdy, wyglądasz jak różyczka! A jak ci z tem do
twarzy, gdybyś wiedział. Romeo dziewięć werszków
wzrostu! A jakeś się dziś wymył, jakeś paznogcie oczyścił,
co? Od kiedyż to? Ale dalibóg, wypomadowałeś się nawet.
Nachyl no się!
 Świntuch!...
 Raskolnikow śmiał się tak, iż zdawało się, że się nie
może utrzymać, i tak ze śmiechem weszli do mieszkania
Porfirjusza. Tego właśnie pragnął Raskolnikow: z pokojów
można było usłyszeć, że weszli śmiejąc się i, że ciągle
jeszcze śmieją się w przedpokoju.
 Ani słowa tutaj, albo cię... zmiażdżę! wyszeptał
wściekły Razumichin, chwytając Raskolnikowa za rękę.
ROZDZIAŁ V
 Ten już wchodził do pokojów. Wszedł tak, jakby się z
całej siły powstrzymywał, ażeby nie wybuchnąć śmiechem.
Za nim ze zirytowaną i groźną fizjognomją, czerwony, jak
burak, niechętnie i niezgrabnie wszedł, wstydzący się
Razumichin. Twarz jego i cała postać istotnie były w tej
chwili śmieszne i usprawiedliwiały śmiech Raskolnikowa.
Raskolnikow, jeszcze nie przedstawiony, skłonił się
stojącemu na środku pokoju i pytająco patrzącemu na nich
gospodarzowi, wyciągnął i uścisnął mu rękę, ciągle jeszcze
z widocznym nadzwyczajnym wysiłkiem stłumienia swej
wesołości
i
powiedzenia,
choć
paru
słów,
dla

zarekomendowania siebie. Ledwie jednak zdołał przybrać
poważny wyraz twarzy i coś wyszeptać nagle jakby
pomimowoli znowu spojrzał na Razumichina i tu już nie
mógł wytrzymać: stłumiony śmiech wyrwał się tem
głośniej,
im
bardziej
był
dotąd
powstrzymywany.
Niezwykły gniew z jakim Razumichin przyjmował ten
 serdeczny śmiech kolegi, dodawał tej scenie widok jak
najszczerszej wesołości, a co większa, naturalności.
Razumichin, jakby umyślnie, dopomógł wszystkiemu:
 Ach, do licha! zaryczał, machnąwszy ręką, i trafił
nią właśnie w mały okrągły stolik, na którym stała szklanka
po herbacie. Wszystko spadło i zabrzękło.
 Poco łamać stoły, panowie, toć to uszczerbek dla
skarbu wesoło zawołał Porfirjusz.
 Scena przedstawiała się w ten sposób: Raskolnikow
śmiał się coraz ciszej, zapomniawszy o swojej ręce w dłoni
gospodarza, ale znając umiarkowanie, wyczekiwał na
sposobność, żeby coprędzej i naturalniej skończyć.
Razumichin, zawstydzony ostatecznie przewróceniem stołu
i rozbiciem szklanki, ponuro spojrzał na kawałki szkła,
splunął i szybko zbliżył się do okna, gdzie stanął tyłem do
wszystkich, ze strasznie nachmurzoną twarzą, patrząc w
okno i nic nie widząc. Pan Porfirjusz śmiał się i chciał
śmiać się, ale widocznem było, że potrzebował wyjaśnienia.
W kącie na krześle siedział Zamietow, który na widok gości
wstał i czekał, skrzywiwszy usta do uśmiechu, ale ze
zdziwieniem i nawet jakby z niedowierzaniem patrząc na
całą scenę, a na Raskolnikowa z pewnem nawet
pomieszaniem.
Niespodziewana
obecność
Zamietowa

niewiele oddziałała na Raskolnikowa.
 Trzeba i to jeszcze wziąć pod uwagę! pomyślał.
 Bardzo przepraszam zaczął niby z zażenowaniem
 jestem Raskolnikow...
 Ależ, bardzo mi przyjemnie, a i panowie takeście
sobie przyjemnie weszli... Cóż to? On się już nawet i nie
wita kiwnął Porfirjusz na Razumichina.
 Dalibóg, nie wiem, za co on się tak na mnie obraził.
Powiedziałem mu tylko przez drogę, że wygląda jak
Romeo, i... i dowiodłem mu tego, więcej zdaje się nic
między nami nie zaszło.
 Świntuch! mruknął, nie odwracając się,
Razumichin.
 Musiał mieć bardzo poważne przyczyny, skoro się
obraził za jedno słówko roześmiał się Porfirjusz.
 No, ty! Sędzia!... No, ale pal was wszystkich licho!
odciął Razumichin i nagle, roześmiawszy się sam, z
rozweseloną twarzą, jakgdyby nigdy nic, zbliżył się do
Porfirjusza.
 Basta! Wszyscy durnie; do rzeczy: oto kolega Rodjon
Raskolnikow; przedewszystkiem ponieważ słyszał wiele o
tobie, chce się zapoznać, a powtóre, ma też do ciebie
maleńki interesik. A! Zamietow! A ty tu co robisz? To wy
się znacie? Oddawna?
 A to co znowu? bojaźliwie pomyślał Raskolnikow.
Zamietow, jakby się zmieszał, ale niebardzo.
 Wczoraj przecie poznaliśmy się u ciebie odparł
wesoło.
 A więc, Bóg strzegł od zguby; w zeszłym tygodniu

strasznie domagał się ode mnie, ażeby przedstawić ci go,
Porfirjuszu, aż oto zwęszyliście się i beze mnie... Daj no mi
tytoniu.
 Pan Porfirjusz był po domowemu, w szlafroku, w białej
czystej bieliźnie i w wydeptanych pantoflach. Był to
człowiek lat trzydziestu pięciu, wzrostu mniej niż
średniego, pełny i nawet z brzuszkiem, wygolony, bez
wąsów i bez bakenbardów, z krótko ostrzyżonemi włosami
na dużej okrągłej głowie, jakoś niezwykle zaokrąglonej na
czubku. Nabrzękła, okrągła i nieco kurnosa jego twarz
miała cerę słabowitą, ciemno-żółtą, ale wyraz dość żywy i
nawet ironiczny. Twarz ta byłaby może nawet dobroduszną,
gdyby jej nie przeszkadzał wyraz oczu, z jakimś łzawym
odcieniem, pokrytych prawie białemi, mrugającemi, jakby
kiwały na kogo, rzęsami. Wejrzenie tych oczu dziwnie
jakoś harmonizowało z całą postawą, mającą w sobie nawet
coś kobiecego i nadawało jej coś daleko poważniejszego,
aniżeli na pierwszy rzut oka możnaby się było po niej
spodziewać.
 Pan Porfirjusz, zaledwie usłyszał, że gość ma do niego
 interesik , zaraz poprosił go usiąść na kanapie, a sam
zasiadł na drugim końcu i utkwił oczy w gościa, w
oczekiwaniu na niezwłoczne wyłuszczenie sprawy, z tą
wymuszoną i nawet za poważną uwagą, która aż dokucza i
miesza za pierwszym razem, zwłaszcza, gdy się ludzie nie
znają ze sobą i jeśli to, o czem zamierzamy mówić, wcale
nie odpowiada tej niezwykłej grzeczności, jaką nam
okazuje strona przeciwna. Ale Raskolnikow w krótkich i
węzłowatych słowach, jasno i wyraźnie wyłożył swój

interes i tak był kontent z siebie, że zdołał nawet dość
dobrze obejrzeć Porfirjusza. Pan Porfirjusz także ani razu
nie spuścił zeń oczu. Razumichin, ulokowawszy się
naprzeciwko, przy tym samym stole, gorąco i niecierpliwie
śledził za wyłuszczeniem sprawy, co chwila przerzucając
wzrok z jednego na drugiego, co już trochę przebierało
miarkę.
 Dureń! szepnął do siebie Raskolnikow.
 Powinieneś pan podać prośbę do policji poważnie
odparł Porfirjusz jako, dowiedziawszy się o takim to
wypadku, to jest o tej zbrodni, prosisz pan, ze swej strony,
ażeby zawiadomiono sędziego śledczego, który prowadzi
sprawę, że takie to przedmioty należą do pana i że pan
chcesz je wykupić... chociaż... zresztą, napiszą to panu
sami...
 Właśnie też, w obecnej chwili Raskolnikow
usiłował się zażenować jak mógł najbardziej nie bardzo
jestem przy pieniądzach... i nawet nie mogę takiej
drobnostki... i widzi pan, chciałbym teraz oznajmić tylko,
że to są moje rzeczy, ale, że jak będę miał pieniądze...
 To wszystko jedno odparł Porfirjusz, obojętnie
przyjmując wyjaśnienie o stanie finansowym interesanta; a
zresztą, możesz pan i bezpośrednio napisać do mnie, jeśli
pan chcesz, tak samo, że dowiedziawszy się o tem i
oznajmiając o takich to moich rzeczach, proszę...
 Wszak to na zwykłym papierze? pospieszył
przerwać Raskolnikow znowu interesując się formalną
stroną sprawy.
 Ależ na najzwyklejszym! i nagle Porfirjusz jakoś z

otwartą ironją spojrzał nań, zmrużywszy oczy i jakby mu
podmigując. Zresztą, może się to tylko tak wydało
Raskolnikowowi, trwało bowiem zaledwie chwilkę. W
każdym razie, było coś w tym guście. Raskolnikow
przysiągłby, że on nań mrugał, djabli wiedzą dlaczego.
 Wie , przebiegło w nim jak błyskawica.
 Przepraszam, żem pana trudził taką drobnostką
ciągnął nieco zmieszany moje rzeczy warte są zaledwie
pięć rubli, ale są one dla mnie szczególnie drogie, jako
pamiątka po tych, od których je otrzymałem i przyznaję, że
gdym się dowiedział bardzom się przeląkł...
 To też dlatego takeś się zaperzył wczoraj, kiedym
powiedział Zosimowowi, że Porfirjusz bada dłużników
fanciarki! wtrącił Razumichin widocznie mając coś
na celu.
 To już było nie do zniesienia. Raskolnikow nie
wytrzymał i gniewnie błysnął nań zapalonemi gniewem
swemi czarnemi oczyma. Ale zaraz opamiętał się.
 Kpisz sobie ze mnie, bratku? zwrócił się doń ze
zręcznie udanem rozdrażnieniem. Bardzo być może, że
zanadto w twojem przekonaniu dbam o takie drobiazgi; ale
przecież nie można mnie nazywać za to egoistą ani
chciwym, bo w moich oczach te dwie bagatelki mogą nie
być wcale bagatelkami. Mówiłem ci przed chwilą, że ten
zegarek srebrny, prawie bez wartości, to jedyna spuścizna
po moim ojcu. Śmiej się ze mnie, ale wiesz przecie, że
matka przyjechała do mnie zwrócił się nagle do
Porfirjusza i gdyby się dowiedziała zwrócił się znowu
coprędzej do Razumichina, starając się, ażeby mu głos

zadrżał że ten zegarek przepadł, to przysięgam, byłaby w
rozpaczy! Kobiety!
 Ależ to ja bynajmniej, wcale nie w tem znaczeniu!
wołał zasmucony Razumichin.
 Czy dobrze? Czy naturalnie? Czym nie przesadził?
drżał Raskolnikow. Pocom powiedział: Kobiety?
 A; więc to matka pana przybyła? zapytał
niewiadomo dlaczego Porfirjusz.
 Tak jest.
 Kiedyż to?
 Wczoraj wieczorem.
 Porfirjusz milczał, jakby coś kombinując.
 Pańskie rzeczy w żadnym razie nie mogły przepaść
 spokojnie i obojętnie mówił dalej. Wszak ja już tu
oddawna czekam na pana.
 I jakby nigdy nic, zaczął starannie podstawiać
popielniczkę Razumichinowi, który bez litości walał dywan
popiołem. Raskolnikow drgnął, ale Porfirjusz, jakby nie
patrzał wcale, zajęty ciągle papierosem Razumichina.
 Co-o? Czekałeś! A czyś wiedział, że on tam
zastawiał? krzyknął Razumichin.
 Porfirjusz zwrócił się wprost do Raskolnikowa.
 Pańskie obie rzeczy, zegarek i pierścionek, były u niej
zawinięte w jeden papierek, a na wierzchu wyraźnie
odznaczono ołówkiem pańskie nazwisko, a także datę
otrzymania zastawu...
 Jaką pan jednak ma pamięć?... niezręcznie
uśmiechnął się Raskolnikow, usiłując uporczywie patrzyć
mu w oczy, ale nie mógł wytrzymać i dodał nagle:

 Mówię to dlatego, że musiało być pewnie bardzo
wielu dłużników... tak, że trudno byłoby ich panu
wszystkich spamiętać... A jednak, przeciwnie, pan ich tak
doskonale pamięta, i... i...
 Głupio! Słabo! Pocom to dodał!
 A prawie wszyscy dłużnicy są nam już znani i tylko
pan jeden nie raczyłeś zgłosić się dotąd odparł Porfirjusz
z ledwie dającym się dostrzec odcieniem ironji.
 Byłem niezdrów.
 Słyszałem i o tem. Słyszałem nawet, żeś pan bardzo
był czemś rozzdenerwowany. Pan nawet i teraz jesteś jakby
blady?
 Wcale nie blady.. przeciwnie jestem zdrów zupełnie!
 gniewnie i dobitnie odciął Raskolnikow, zmieniając
nagle ton mowy. Gniew zaczął się w nim jątrzyć i nie mógł
go powstrzymać. A w złości wygadam się! błysnęło mu
w głowie. A poco mnie dręczą!
 Niezupełnie zdrów! wtrącił Razumichin. Także
palnął! Toć do wczoraj leżał prawie bez przytomności... No
czy dasz wiarę, Porfirjuszu, ledwie się trzymał na nogach, a
ledwieśmy tylko, ja i Zosimow, odeszli wczoraj ubrał się
i drapnął pocichutku i bałamucił gdzieś prawie do północy,
i to powiadam ci w najkompletniejszej gorączce, wyobraź
sobie! Szczególny wypadek!
 Czyżby w najkompletniejszej gorączce? Proszę!
proszę! z jakimś kobiecym ruchem pokręcił głową
Porfirjusz.
 Gdzie tam! Nie wierz pan! A zresztą, pan i tak temu
nie
wierzy!

ze
zbytniej
złości
wyrwało
się

Raskolnikowowi. Ale pan Porfirjusz jakgdyby wcale tych
słów nie słyszał.
 Jakżebyś mógł wyjść, gdybyś nie był w gorączce?
zagorączkował się nagle Razumichin. Pocoś wyszedł?
Na co?... I dlaczego właśnie ukradkiem? No pomyśl sam,
czy mogłeś być przy zdrowych zmysłach? Teraz, kiedy całe
niebezpieczeństwo minęło, mówię ci to prosto w oczy!
 Sprzykrzyli mi się wczoraj zwrócił się nagle
Raskolnikow do Porfirjusza z natrętnie wyzywającym
uśmiechem więc też uciekłem od nich, chcąc wynająć
mieszkanie, ażeby mnie nie mogli odnaleźć, i paczkę
pieniędzy zabrałem ze sobą. O, pan Zamietow widział
pieniądze. Jakże, panie Zamietow, czy mądry byłem
wczoraj, czy w gorączce, niech pan sam powie?
 Byłby z ochotą zadusił w tej chwili Zamietowa. Zanadto
mu się już nie podobał jego wzrok, jego milczenie.
 Mojem zdaniem, rozmawiałeś pan wczoraj bardzo
rozsądnie i nawet dowcipnie, tylko zanadto byłeś pan
drażliwy sucho odparł Zamietow.
 A dziś mówił mi pan Nikodem wtrącił sędzia że
spotkał pana wczoraj już bardzo późno w mieszkaniu
urzędnika, którego konie stratowały...
 Albo i ten urzędnik! podchwycił Razumichin:
no czyż nie był warjatem u tego urzędnika? Ostatni grosz
oddać na cudzy pogrzeb! No chciałeś dopomóc daj
piętnaście, dwadzieścia, ale choć trzy ruble zostaw sobie, a
tyś wywalił całe dwadzieścia pięć.
 A może ja gdzie skarb znalazłem, a ty nie wiesz?
Może właśnie dlatego byłem wczoraj tak szczodry... O, pan

Zamietow to wie, że ja skarb znalazłem!... Przebacz pan, z
łaski swojej zwrócił się z drżącemi wargami do sędziego
 że pana trapimy taką czczą gadaniną. Musieliśmy się
panu dobrze naprzykrzyć, co?
 Ale gdzie tam, przeciwnie! O, gdybyś pan wiedział,
jak mnie pan interesuje! Patrzę i słucham z całą
ciekawością... i przyznam się, jestem nadzwyczaj kontent,
że pan nareszcie raczyłeś się pofatygować...
 Dajże choć herbaty! W gardle zaschło! zawołał
Razumichin.
 Śliczny pomysł! Może się wszyscy napijemy. A może
ty chcesz coś mocniejszego, przed herbatą?
 Idź do licha!
 Sędzia wyszedł po herbatę.
 Myśli kręciły się, jak wiatr po głowie Raskolnikowa.
Strasznie był rozdrażniony.
 Nawet się nie ukrywają i nie chcą się ceremonjować. A
z jakiej racji, skoro mnie wcale nie znasz, mówiłeś o mnie z
komisarzem? Więc już nie chcą wcale taić, że śledzą za
mną, jak sfory psów! Tak otwarcie w twarz plują! drżał z
wściekłości. No, bijcie prosto, ale nie bawcie się, jak kot
z myszą. Wszak to niegrzecznie, panie sędzio, wszak ja
jeszcze może nie pozwolę!.. Wstanę i plunę im całą prawdę
w ślepie; i zobaczycie, jak wami pogardzam!... Z
trudnością odetchnął. A jeśli mi się tylko zdaje? Jeśli to
pozór, a ja mylę się, gniewam się przez niepraktyczność,
nie umiem wytrzymać swojej podłej roli? Może to zupełnie
bez celu? Słowa ich są jakby zwyczajne, ale coś w nich
jest... Wszystko to zawsze można powiedzieć, ale coś jest.

Dlaczego on powiedział poprostu: u niej? Dlaczego
Zamietow dodał, żem ja rozmawiał dowcipnie? Dlaczego
oni mówią takim tonem? Tak... tak... Razumichin jednak
siedział razem ze mną, dlaczegóż jemu się nic nie zdaje!...
Czy mrugał na mnie Porfirjusz, czy nie? chyba nie? i pocóż
miałby mrugać? Albo wszystko fantazja, albo wiedzą!
Nawet Zamietow jakiś szorstki... Czy szorstki aby
Zamietow?
Zamietow
zmienił
zdanie
przez
noc.
Przeczuwałem, że zmieni zdanie! On tu jest jak u siebie, a
przecież pierwszy raz. Zwąchali się! Bezwarunkowo
zwąchali się przeze mnie. Pewno nimeśmy przyszli, mówili
o mnie!... Czy aby wiedzą o mieszkaniu? Ach, żeby już
prędzej!... Kiedym powiedział, że chodziłem mieszkanie
najmować, udał, że nie słyszy... Ale zręcznie wtrąciłem o
mieszkaniu: to się przyda!... I to w gorączce!... Ha, ha, ha!
Wie on o całym wczorajszym wieczorze! O przybyciu
matki nie wiedział!... A wiedźma nawet datę zapisała
ołówkiem!... Bajki, nie dam się. Wszak to nie są jeszcze
fakty, to fantazja! Nie, dostarczcie mi faktów. I mieszkanie
to nie fakt, lecz gorączka: wiem ja co im mam mówić... Czy
tylko wiedzą o mieszkaniu? Nie odejdę, nie dowiedziawszy
się! Poco, przyszedłem? A że się złoszczę teraz, to może
jest faktem! Ach, jak jestem drażliwy! A może to i dobrze;
rola chorobliwa... On mnie maca. Będzie usiłował stropić.
Poco przyszedłem?
 Wszystko to jak błyskawica przebiegło mu po głowie.
 Sędzia właśnie powrócił. Nagle jakby się rozweselił.
 Wiesz bracie, głowa mnie tak boli, po twojej
wczorajszej... Nawet cały jestem, jakiś zdenerwowany

zaczął wcale innym tonem, śmiejąc się do Razumichina.
 A cóż, bawiliście się dobrze? Toć ja was opuściłem
wczoraj w najciekawszem miejscu. Któż zwyciężył?
 A nikt, naturalnie. Zjechaliśmy na kwestje odwieczne,
bujaliśmy pod niebiosami.
 Wyobraź sobie, Rodziu, jakie kwestje były wczoraj na
stole, istnieje przestępstwo czy nie? Przeczuwałem, że tak
będzie!
 Cóż to dziwnego? Zwyczajna kwestja społeczna
odparł Raskolnikow niedbale.
 Kwestja była nie tak postawiona zauważył
Porfirjusz.
 Niezupełnie tak, to prawda zgodził się zaraz
Razumichin, spiesząc się i gorączkując po swojemu.
Uważasz, Rodjonie: posłuchaj, powiedz swoje zdanie. Chcę
tego, małom ze skóry nie wyskoczył wczoraj z niemi i
czekałem na ciebie; mówiłem im, że przyjdziesz... Zaczęło
się od poglądu socjalistów. Pogląd wiadomy: przestępstwo
to protest przeciw normalności urządzeń społecznych, i
tyle, nic więcej, i żadnych innych przyczyn się nie
dopuszcza tyle tylko!...
 A właśnie, że nie! zawołał sędzia. Widocznie się
ożywiał, i co chwila śmiał się, patrząc na Razumichina,
czem go jeszcze więcej podniecał.
 Niczego się nie dopuszcza! gorąco przerwał
Raskolnikow tak właśnie! Ja ci ich książki pokażę;
wszystko u nich dlatego, że sfera zgubiła i nic więcej!
Ulubiony
frazes!
Stąd
prosty
wynik,
że
gdyby
społeczeństwo urządzić normalnie, odrazu znikną wszystkie

przestępstwa, nie będzie, bowiem, przeciwko czemu
protestować i wszyscy staną się w jednej chwili uczciwymi
ludźmi. Natury nie bierze się w rachubę, naturę się
wyklucza, niema natury! Ich zdaniem, nie ludzkość,
rozwinąwszy się historyczną żywą drogą do końca, sama
przez się stanie się nareszcie społeczeństwem normalnem,
lecz przeciwnie, system socjalny, wyszedłszy z jakiej
matematycznej mózgownicy, natychmiast urządzi całą
ludzkość i w jednej chwili uczyni ją sprawiedliwą i
bezgrzeszną, bez jakiejkolwiek ewolucji, z pominięciem
historycznej i życiowej drogi rozwoju! Dlatego też oni
instynktownie nie lubią historji! Same w niej potworności
i głupstwa . I wszystko to tłumaczy się tylko głupotą!
Dlatego też nie znoszą naturalnego procesu życia! Nie
trzeba żywych dusz! Dusza żywa życia zażąda, dusza
żywa nie podda się zmechanizowaniu, żywa dusza jest
podejrzliwa, nieufna! A tak wprawdzie trupem cuchnie ale i
z kauczuku można zrobić! Nie żywą, nie samodzielną,
niewolniczą nie zbuntuje się! I okazuje się, że wreszcie
całe zagadnienie sprowadza się do cegieł rozplanowania
korytarzy i pokojów w foliensterze, folienster już gotów, ale
natura jeszcze do foliensteru nie przygotowana. Życia chce,
procesu życiowego jeszcze nie zakończyła; za wcześnie jej
na cmentarz. Logiką nie można pokonać natury! Logika
przewidzi trzy wypadki a ich miljon! Pominąć ten
miljon wypadków. Wszystko sprowadzić do sprawy
komfortu! Najłatwiejszy sposób załatwienia sprawy!
Pociągająco jasne myśleć nie trzeba! Najważniejsze
myśleć nie trzeba! Cały cel życia w dwóch stroniczkach

druku umieścić można!
 Teraz dopiero zacznie Razumichin dysputować, bo to
woda na jego młyn, ale teraz właśnie można mu utrzeć nosa
 rzekł Porfirjusz śmiejąc się. Proszę sobie wyobrazić
 zwrócił się do Raskolnlkowa przedwczoraj
wieczorem było to samo! To był dopiero hałas, sześć
potężnych głosów, usiłujących się wzajemnie przekrzyczeć
w małym pokoju przy ponczu i winie!... Nie, bracie,
kłamiesz: środowisko ma bardzo wielki wpływ na
przestępstwo; mogę ci to dowieść.
 Chętnie przyznaję, że wiele współdziała w zbrodniach
 odparł Raskolnikow ale czy i to jest wpływem
środowiska, gdy przypuśćmy mężczyzna czterdziestoletni
zgwałci dziewczynkę dziesięcioletnią?
 Właśnie odrzekł Porfirjusz, uderzając się w piersi,
 że przyczyny, która go popchnęła do zgwałcenia
nieletniej, szukać należy właśnie we wpływie otoczenia.
 Razumichin stracił prawie panowanie nad sobą.
 ...Załóż się zwrócił się z patosem do swego kuzyna
 że twoje białe rzęsy dlatego tylko tak daleko sięgają, że
Iwan Wielki był tyle a tyle łokci długi? Chcesz, udowodnię
ci to matematycznie.
 Ależ daj mi spokój! zawołał wzruszając
ramionami Razumichin z tobą nie opłaci się przecież
mówić o czemś poważnem... Ty przecież, Rodziu, nie znasz
dotychczas zupełnie tego człowieka! Wszystko to jest u
niego jedynie podstępem! Przecież i wczoraj wieczorem
ogłosił się za jedną partją, aby potem obydwie wyśmiać, i
to z reguły tak długo, dopóki inni wspólnie z nim śmiać się

zaczną... czasami nawet i przez osiem tygodni, jak
naprzykład tamtego roku, gdy wmawiał w nas, że zostanie
mnichem, ażeśmy mu uwierzyli. A jakżeż było z jego
małżeństwem? Opowiadał wtedy, że wszystko już do ślubu
przygotowane, a myśmy już zamówili fraki na ślub, aż
wreszcie okazało się, że wszystko to było głupim żartem i
nędznem kłamstwem... ten blagier nie miał nawet
narzeczonej!
 No, no, wstrzymaj się trochę zawołał ze śmiechem
Porfirjusz nie było to tak, jak opowiadasz; bo garderobę
zamówiłem sobie wcześniej i dopiero później przyszło mi
na myśl spłatać wam figla.
 Czy lubisz pan rzeczywiście takie żarty? wmieszał
się Raskolnikow niedbale do rozmowy.
 Czemużby nie, ale żart na bok, chciałbym panu
rzeczywiście wypowiedzieć moje zdanie, bo ja muszę
najpierw przez pewien czas nad czemś popracować, zanim
wyrobię sobie ostateczny sąd. Naprzykład, od dłuższego
czasu
interesuje
mię
pańska
rzecz
pod
tytułem
 Zbrodniarz , którą, o ile pomnę, czytałem w którymś z
dzienników, a która przyszła mi na myśl podczas
wczorajszej dysputy o zbrodni.
 Co też pan mówi! czy też rzeczywiście rzecz ta
wyszła? zawołał Raskolnikow. Napisałem ją w
czasie, kiedy opuściłem uniwersytet pod wpływem pewnej
książki, ale dotychczas nie miałem pojęcia, że została
wydrukowana.
 Jak panu powiedziałem rzekł Porfirjusz
czytałem ją w którymś z dzienników. Ale że też pan o tem

nic nie wie! za taką rzecz należy się przecież honorarjum.
Nie mogę pana zrozumieć, przecież o rzeczach tak blisko
osobiście obchodzących nikt nie zapomina.
 Bądź cobądź jesteś gałgan, Rodziu! zawołał
Razumichin musisz to sam przyznać. Ja o tem nic nie
słyszałem, jeszcze teraz pobiegnę do czytelni i przyniosę
ten zeszyt... Czy znasz Porfirjuszu dokładnie datę wydania
tego zeszytu. Zresztą na co, i bez tego dam sobie radę. To
przecież nie do uwierzenia, nie wspomnieć słówkiem o
takiej rzeczy!
 Ale skądże Pan wie, że jest to moja praca zwrócił
się Raskolnikow do Porfirjusza bo o ile sobie
przypominam nie podpisałem jej!
 Słusznie odrzekł Porfirjusz dowiedziałem się o
nazwisku autora od redaktora dziennika, tak bowiem ustęp
ten mię interesował.
 O ile pamiętam rzekł Raskolnikow
roztrząsałem stan duszy zbrodniarza w czasie spełnienia
zbrodni!
 Tak. I twierdził pan, że każdej zbrodni towarzyszy
zawsze stan chorobliwy. To bardzo, bardzo oryginalne...
Ale właściwie nie ta część artykułu mnie zainteresowała, a
raczej pewna myśl, wtrącona przy końcu, której, niestety,
pan nie rozwinął szczegółowiej. Jednem słowem, może pan
sobie przypomina, pan rzuca mimochodem twierdzenie, że
istnieją pewne typy, które mogą... a raczej nie mogą ,
tylko mają prawo popełniać wszelkie zbrodnie i występki,
osobniki nie podlegające prawu.
 Raskolnikow musiał się uśmiechnąć, usłyszawszy myśl

swoją tak przekręconą.
 Co? krzyknął z oburzeniem, Razumichin ci
ludzie mogą być zbrodniarzami przez prawo chronionymi?
Czy to także na podstawie osławionego Milicusa?
 Nie, nie odparł Porfirjusz Raskolnikow dzieli
ludzi na zwyczajnych i nadzwyczajnych. Według niego ma
człowiek zwyczajny przeklęty obowiązek i powinność
słuchać, dlatego tylko, że urodził się zwyczajnym
człowiekiem; nadzwyczajny zaś człowiek nie potrzebuje się
krępować żadnem prawem, lecz może żyć wraz z równymi
sobie jak mu się żywnie podoba, z tego jedynie powodu, że
jest
człowiekiem
niezwykłym...
Czyż
tak,
panie
Raskolnikow?
 Jakże to? Przecież to niemożliwe! w zdumieniu
mamrotał Razumichin.
 Raskolnikow uśmiechnął się znowu... Widział już jasno,
że zastawiano nań pułapkę... ale ponieważ dokładnie
pamiętał, jak się wyraził w swem dziele, uznał za stosowne
walkę przyjąć...
 Nie zupełnie tak myślałem rzekł skromnie z
drugiej zaś strony muszę przyznać, że pan pojąłeś myśl
moją nie całkiem fałszywie... wielką szczególnie
przyjemność sprawiało mu wymówić te trzy wyrazy nie
całkiem fałszywie sądziłem tylko, że człowiek
nadzwyczajny ma prawo, rozumie się, nie jest to jakieś
urzędowe prawo, lecz prawo wobec sumienia uwolnić
swe sumienie od powszechnie obowiązujących prawideł i
skrupułów, ale tylko w tym wypadku, gdy wprowadzenie w
czyn myśli, która go opanowała, a która ma może na celu

oswobodzenie całej ludzkości, zmusza koniecznie do
takiego przestąpienia prawa... Pan twierdzi, że artykuł mój
nie jest jasny, tedy chętnie wyjaśnię go w miarę możności.
O ile się nie mylę, to pan sobie tego życzy, zatem służę.
Gdyby więc naprzykład odkrycia i wynalazki Kepplera lub
Newtona wymagały, na skutek pewnych kombinacyj, życia
dziesięciu lub stu ludzi, ponieważ właśnie tych dziesięć lub
setka ludzi stanęło na przeszkodzie Kepplerowi lub
Newtonowi, to nietylko miałby Keppler lub Newton prawo,
lecz nawet byłby obowiązany... usunąć tych, dziesięciu czy
stu ludzi, ażeby dać rozgłos swoim wynalazkom wśród
całej ludzkości. Z tego jednak wcale nie wynika, ażeby
Newton miał prawo mordować każdego, kogo mu się
spodoba zamordować, lub też kraść codzień na targu. Dalej
pamiętam, rozwijałem w moim artykule myśl, że wszyscy...
no dajmy na to prawodawcy i prowodyrowie ludzkości,
zaczynając od najstarożytniejszych, poprzez Likurgów,
Salonów, Mahometów, Napoleonów i t. p., wszyscy co do
jednego byli przestępcami, ponieważ, tworząc nowe prawo,
tem samem obalali dawne, święcie czczone przez
społeczeństwo i nabyte od ojców, i ani na chwilę nie cofali
się nawet przed krwią, jeśli tylko krew niekiedy całkiem
niewinna i mężnie przelana za dawne prawo mogła im
dopomóc. Szczególniejsze nawet, że większa część tych
dobrodziejów i prawodawców ludzkości strasznie była
krwiożercza. Jednem słowem, wnioskuję, że wszyscy,
nietylko wielcy, lecz nawet odrobinę wybitniejsi ludzie, to
jest, będący w stanie powiedzieć choć odrobineczkę
nowego, muszą, z natury swej, być bezwarunkowo

przestępcami mniej więcej, oczywiście. Inaczej trudno
im wznieść się ponad poziom, a stać na poziomie znowu ze
swej strony wcale nie pragną, a mojem zdaniem nawet nie
powinni pragnąć. Jednem słowem, widzisz pan, że niema tu
jak dotąd nic szczególnie nowego. To drukowano już i
odczytano setki tysięcy razy. Co się zaś tyczy podziału
ludzi na zwyczajnych i nadzwyczajnych, to zgadzam się, że
jest on nieco dowolny, ależ nie upieram się przy ścisłych
cyfrach. Ja wierzę tylko w główną moją myśl. Polega ona
właściwie na tem, że ludzie, z natury rzeczy, dzielą się
wogóle, na dwa gatunki: na niższy zwyczajnych , to jest,
że tak powiem, na materjał, służący jedynie do płodzenia
sobie podobnych, i na istotnych ludzi, to jest posiadających
dar albo talent do powiedzenia swojemu środowisku
nowego
słowa.
Poddziały
są
tu,
rzeczywiście,
nieskończone, ale różnice są dość wybitne: gatunek
pierwszy, to materjał, mówiąc wogóle, to ludzie z natury
swojej konserwatywni, spokojni, żyją w posłuszeństwie, bo
to ich posłannictwo, i niema w tem dla nich wcale nic
poniżającego. Gatunek drugi, wszyscy naruszają kodeks,
burzyciele, albo skłonni do tego, zależnie od zdolności.
Przestępstwa tych ludzi bywają oczywiście względne i
nader rozmaite; po większej części domagają się oni w
najróżnorodniejszych formach obalenia teraźniejszości w
imię lepszej doli. Ale jeśli potrzebuje, dla jego idei,
przestąpić choćby nawet przez trupa, przez krew, to on w
głębi siebie, w sumieniu, może, mojem zdaniem, może
pozwolić sobie na przekroczenie krwi zależnie
oczywiście od idei i od jej rozmachu to sobie

zastrzegam. W takiem tylko znaczeniu mówię też w moim
artykule o ich prawie do zbrodni. Pamiętaj pan, żeśmy
zaczęli od kwestji prawnej . Zresztą lękać się zbytnio niema
potrzeby: masa nigdy prawie nie przyznaje im tego prawa,
karze ich i wiesza mniej więcej , przez co, zupełnie
słusznie, spełnia swoje konserwatywne posłannictwo, z tem
jednak, że w następnych pokoleniach, ta sama masa stawia
ukaranych na piedestale i kłania im się mniej więcej .
Gatunek pierwszy jest zawsze panem drugiego, gatunek
drugi jest panem przyszłości. Pierwsi konserwują świat i
zasilają liczebnie; drudzy ruszają z posad bryłę świata i
kierują do celu. I ci i tamci mają zupełnie jednakowe prawo
istnienia. Jednem słowem, według mnie, wszyscy mają
prawa równoważne i vive la guerre ternelle
oczywiście aż do Nowej Jerozolimy!
 Więc pan jednak wierzysz w Jerozolimę?
 Wierzę z pewnością siebie odparł Raskolnikow;
mówiąc to i podczas całej swojej tyrady patrzał w ziemię,
wybrawszy sobie punkt na dywanie.
 I... i... i... w Boga pan wierzysz? Daruj pan moją
ciekawość!
 Wierzę powtórzył Raskolnikow, podnosząc oczy
na sędziego.
 I w zmartwychwstanie Łazarza pan wierzysz?
 Wie... wierzę. A panu to na co?
 Święcie pan wierzy?
 Święcie.
 No proszę... tak się zapytałem. Przepraszam. Ale
pozwól pan wracam do dawnego wszak ich nie

zawsze skazują na śmierć; niektórzy przeciwnie...
 Triumfują za życia? O, tak, niektórzy dochodzą za
 Sami zaczynają skazywać na śmierć.
 Jeżeli potrzeba, i wiesz pan, nawet najczęściej.
Wogóle uwaga pańska jest dowcipna.
 Dziękuję. Powiedzże mi pan, czem odróżnić tych
niezwyczajnych od zwyczajnych? Czy mają jakie znaki
przy urodzeniu? Mówię w tem znaczeniu, że tu potrzeba
więcej ścisłości, że tak powiem, więcej zewnętrznego
zaokrąglenia: daruj pan, ale mam w sobie naturalny
niepokój człowieka praktycznego i prawomyślnego, czy nie
powinni byliby włożyć jakiś odrębny ubiór, nosić jakieś
znaki szczególne, czy coś w tym rodzaju?... Bo zgódź się
pan, jeśli zaczną się mylić i osobnik jednego gatunku
wyobrazi sobie, że należy do drugiego, i zacznie usuwać
przeszkody , jak się pan trafnie wyraziłeś, to mogą z tego...
 O, to się często zdarza! Uwaga pańska jest jeszcze
dowcipniejsza od poprzedniej.
 Dziękuję...
 Niema za co, ale miej pan na względzie, że pomyłka
możliwą jest tylko ze strony pierwszego gatunku to jest
 zwyczajnych ludzi jak ich nazwałem nietrafnie, być
może .
Pomimo
ich
wrodzonej
skłonności
do
posłuszeństwa, dzięki pewnemu rozigraniu się natury,
czego nawet nie odmówiono krowie, bardzo wielu z nich
lubi
wyobrażać
sobie,
że
są
ludźmi
wybitnymi,
 burzycielami i to zupełnie szczerze. Istotnie zaś nowych
ludzi bardzo często nie spostrzegają a nawet pogardzają,
jako ludźmi zacofanemi i źle myślącymi. Ale mojem

zdaniem nie może tu być wielkiego niebezpieczeństwa i nie
masz się pan o co obawiać, doprawdy, nigdy bowiem nie
zajdą za daleko. Za zapał, oczywiście możnaby ich niekiedy
skarcić rózeczką, ażeby przypomnieć im właściwe miejsce,
ale nic więcej, tu nawet nie potrzeba wykonawcy; oni sami
siebie obiją, bo są już bardzo cnotliwi: niektórzy świadczą
tę przysługę jeden drugiemu, a inni sami sobie
własnoręcznie... Pokuty różne publiczne zadają sobie
przytem wychodzi to pięknie i przykładnie, nie masz się
pan o co obawiać... Takie już prawo.
 No, przynajmniej pod tym względem uspokoiłeś mnie
pan trochę: ale otóż nowa wątpliwość: powiedz mi pan, czy
wielu jest takich ludzi, co to mają prawo zarzynać drugich,
tych niby niezwyczajnych ? Naturalnie gotówem się
ukorzyć, ale zgódź się pan, że przykroby było, gdyby ich
miało być za dużo, co?
 O, bądź pan i o to spokojny tym samym tonem
ciągnął Raskolnikow. Wogóle, ludzie z nową myślą,
nawet ledwie zdolnych do powiedzenia choć czegokolwiek
nowego, rodzi się niezwykle mało, wprost zadziwiająco
mało. Jasnem jest tylko to jedno, że porządek tworzenia się
ludzi, wszystkich tych gatunków, musi być ściśle i subtelnie
przewidziany przez jakieś prawo natury. Prawo to,
oczywiście, jest teraz nieznane, ale ja wierzę, iż ono
istnieje, a w przyszłości może nawet będzie znanem.
Olbrzymia masa ludzi, materjał, istnieje tylko dlatego na
świecie, ażeby nakoniec, przez jakiś wysiłek, przez jakiś
tajemniczy proces, przez jakieś krzyżowanie ras i
gatunków, wytężyć się i wydać na świat, choćby z tysiąca

jednego, jako tako samodzielnego człowieka. Jeszcze z
większą samodzielnością rodzi się być może, z dziesięciu
tysięcy jeden mówię przypuszczalnie, na oko . Jednem
słowem, do retorty, w której to się dzieje, ja nie zaglądam.
Ale pewne prawo musi istnieć i być powinno; tu nie może
być przypadku.
 Cóż to kpicie obaj, czy co? zawołał nareszcie
Razumichin. Oszukujecie chyba jeden drugiego? Siedzą
i jeden podkpiwa sobie z drugiego! Czy to na serjo mówisz,
Rodziu?
 Raskolnikow w milczeniu podniósł nań swą bladą i
prawie smutną twarz i nie odpowiedział. I dziwną zdała się
Razumichinowi, tuż obok tej spokojnej i smutnej twarzy,
nieukrywana, natrętna, drażliwa i niegrzeczna ironja
Porfirjusza.
 No bracie, jeśli w istocie mówisz serjo, to... Masz
naturalnie słuszność, twierdząc, że to nie nowe i podobne
do tego wszystkiego, o czem już wiele razy słyszano i
drukowano? ale co mianowicie jest w tem oryginalnego
i istotnie jest twoją wyłączną własnością, ku ogromnej
mojej zgrozie, to to, że przecie ty z przekonania pozwalasz
na krew, i daruj mi, z takim nawet fanatyzmem... Na tem
więc polega główna myśl twojego artykułu. Wszak to
pozwolenie na krew z przekonania, jest... jest według mnie
straszniejsze, niż pozwolenie oficjalne, prawne...
 Zupełnie słusznie... Straszniejsze ozwał się
Porfirjusz.
 Nie, musiałeś trochę zabrnąć! Tu jest pomyłka.
Przeczytam... Zabrnąłeś! Ty nie możesz tak myśleć...

Przeczytam.
 W artykule niema tego wszystkiego, tam są tylko
wzmianki odparł Raskolnikow.
 Tak, tak nie mógł usiedzieć Porfirjusz teraz
prawie zupełnie poznałem pański pogląd na zbrodnię, ale...
już przebacz mi pan moje natrętctwo trudzę pana, aż mi
wstyd doprawdy! widzi pan: uspokoiłeś mnie pan przed
chwilą co do błędnych wypadków zmieszania się obu
gatunków, ale... niepokoją mnie ciągle różne zdarzenia w
praktyce! Przypuśćmy naprzykład, że jaki mąż, albo
młodzieniec wyobrazi sobie, że jest Likurgiem lub
Mahometem... naturalnie przyszłym... Ma więc przed sobą
daleką drogę, potrzeba pieniędzy... no i zacznie zdobywać
je sobie... wie pan jak?
 Zamietow nagle chrząknął ze swego kąta. Raskolnikow
ani nie spojrzał na niego.
 Muszę się zgodzić odparł spokojnie że takie
wypadki być mogą. Głupcy i próżni najczęściej łapią się na
wędkę, osobliwie młodzież.
 A widzisz pan. Więc jakże?
 A tak właśnie uśmiechnął się Raskolnikow jam
temu nie winien. Tak jest i zawsze będzie. O, ten
naprzykład rzekł wskazując na Razumichina mówił przed
chwilą, że ja krew toleruję. Więc cóż stąd? Społeczeństwo
aż nadto jest zabezpieczone dla ochrony swych praw; winni
karani są więzieniem, ciężkiemi robotami czegóż się
więc lękać. Szukajcie tylko złodzieja!...
 No, a jeśli go znajdziemy?
 Tam mu i droga.

 Jakżeś pan logiczny. No, a co się tyczy jego
sumienia?
 Co pana sumienie obchodzi?
 No widzisz pan, przez filantropję?
 Ha, kto ma sumienie, niech cierpi, jeśli przyznaje się
do winy. To dla niego kara, oprócz katorgi.
 No, a ci niby istotnie genjalni chmurząc brwi
spytał Razumichin ci, którzy to mają prawo zarzynać, ci
już nie powinni cierpieć wcale, nawet za krew przelaną?
 Poco tu słowo powinni? Tu niema ani pozwolenia, ani
zakazu. Niech cierpi, jeśli żałuje ofiary... Cierpienie i ból
zawsze są niezbędne dla szerokiego umysłu i głębokiego
serca. Prawdziwie wielcy ludzie, zdaje mi się, doznawać
muszą na świecie wielkiego smutku dodał nagle w
zamyśleniu, zmieniając ton rozmowy.
 Podniósł
oczy,
błędnie
spojrzał
na
wszystkich,
uśmiechnął się i wziął czapkę. Był daleko spokojniejszy
aniżeli wtedy, kiedy tu wchodził, czuł to. Wszyscy wstali.
 Oburzaj się pan, gniewaj się pan lub nie, a ja nie
mogę się oprzeć pokusie ozwał się znowu Porfirjusz
ażeby panu nie zadać jeszcze jednego pytania trudzę pana
zanadto! pewną tylko maleńką idejkę radbym wyrazić,
jedynie ażeby nie zapomnieć...
 Dobrze, wyraź pan swoją idejkę. poważny i blady
stał przed nim, czekając Raskolnikow.
 Bo widzi pan... doprawdy nie wiem jakby się lepiej
wyrazić... idejka to taka zabawna... Wszak pisząc swój
artykulik chyba niepodobna ażebyś pan, he, he! ażebyś
pan sam siebie nie miał choć w cząsteczce, za człowieka

 niezwyczajnego i głoszącego nowe słowo naturalnie w
pańskiem pojęciu... Wszak tak?

Bardzo
być
może

pogardliwie
odparł
Raskolnikow. Razumichin poruszył się.
 A skoro tak jest, to czyżbyś pan sam odważył się
no, dajmy na to dla jakich niepowodzeń i trosk życiowych,
czy też dla dobra całej ludzkości przestąpić przeszkodę?
No, naprzykład, zabić i zrabować?...
 I nagle, jakgdyby znowu mrugnął nań lewem okiem i
roześmiał się niedosłyszalnie zupełnie tak jak
poprzednio.
 Gdybym przestąpił, to w każdym razie panu bym o
tem nie powiedział z wyzywającą, dumną pogardą
odparł Raskolnikow.
 Nie, ja tylko tak byłem ciekawy, li tylko dla lepszego
zrozumienia pańskiej pracy, to jest pod względem
literackim...
 Tfu, jakże to jawnie i natrętnie. ze wstrętem pomyślał
Raskolnikow.
 Pozwól pan zwrócić sobie uwagę dodał oschle,
że nie mam siebie ani za Mahometa, ani za Napoleona... ani
za żadną z podobnych wielkości, a zatem nie mogę panu
dać pewnej odpowiedzi, jakbym w danym wypadku
postąpił.
 Co też pan mówi, a któż u nas, w Rosji, nie uważa się
dziś za Napoleona? ze straszną poufałością wymówił
nagle Porfirjusz. Nawet w jego głosie było teraz coś
szczególnie jasnego.
 Czy czasem nie jaki przyszły Napoleon ciachnął

naszą urzędniczkę toporem w zeszłym tygodniu?
wymówił nagle z kąta Zamietow.
 Raskolnikow milczał i uważnie, śmiało patrzył w oczy
Porfirjuszowi. Razumichin nachmurzył się ponuro. Już
poprzednio, jakby mu się coś zaczęło zdawać. Gniewnie
spojrzał dokoła. Przeszła chwila ponurego milczenia.
Raskolnikow skierował się do wyjścia.
 Pan już odchodzisz! łagodnie wymówił sędzia
nadzwyczaj uprzejmie podając mu rękę. Bardzo, bardzo
jestem kontent z poznania pana. A co się tyczy pańskiej
prośby, to nie miej pan wątpliwości. Tak pan napisz, jak
panu mówiłem. A najlepiej przyjdź pan tam do mnie... tak
w tych dniach... choćby jutro. Będę tam tak o jedenastej, z
pewnością. Wszystko się ułoży... pogadamy sobie... Pan
zaś, jako jeden z tych, co ostatni tam był, możebyś pan
mógł nam co opowiedzieć... dodał jak najdobroduszniej.
 Chcesz pan mnie badać oficjalnie, z całą pompą?
ostro zapytał Raskolnikow.
 Poco? Narazie, niema potrzeby. Źle mnie pan
zrozumiałeś. Widzisz pan, ja nie tracę sposobności i...
rozmawiałem już ze wszystkimi dłużnikami... od niektórych
otrzymałem relacje piśmienne... a pan jako ostatni.... Ale,
ale zawołał ucieszony czemś nagle. Dobrze, żem
sobie przypomniał... Ach jakiż ze mnie! zwrócił się do
Razumichina wszakżeś ty mnie trapił wczoraj tym
Mikołajkiem... toć przecież ja sam wiem, sam wiem,
zwrócił się do Raskolnikowa że chłopak czysty, ale cóż
zrobić! no i tego Michałka takżeśmy pociągali... to też to
właśnie... bo widzi pan: idąc przez schody... przepraszam:

wszak pan tam byłeś o godzinie ósmej?
 O ósmej odparł Raskolnikow, niemile dotknięty
tem, że to powiedział.
 Więc przechodząc o ósmej, po schodach, czy nie
widziałeś pan, na pierwszem piętrze, w tem otworzonem
mieszkaniu pamięta pan? dwóch robotników, lub choćby
jednego z nich? Oni tam malowali, widziałeś ich pan? To
ważne, to bardzo dla nich ważne....
 Malarzy? nie, nie widziałem... zwolna i jakby
szukając w pamięci odparł Raskolnikow, wysilając się
jednocześnie całą swoją istotą i zamierając z męczarni,
ażeby jak najprędzej odgadnąć, na czem właściwie polega
pułapka i ażeby nie palnąć bąka. nie, nie widziałem, a
nawet zdaje mi się, żem takiego mieszkania, otwartego
wcale nie widział... za to na trzeciem piętrze odgadł już
podstęp i panował nad sobą to pamiętam, że jakiś
urzędnik przenosił się z mieszkania... naprzeciwko
fanciarki... pamiętam... to dobrze pamiętam... żołnierze
wynosili jakąś kanapę i mnie przycisnęli do muru... ale
malarzy, nie, nie pamiętam, żeby malarze tam byli... a i
otwartego mieszkania nigdzie, zdaje się, nie było. Tak, nie
było...
 Czego ty się czepiasz? zawołał nagle Razumichin,
jakby uderzony nagle jakąś myślą: toć malarze robili w
sam dzień zbrodni, a on był tam trzy dni przed tem? Cóż się
więc pytasz?
 Prawda! Pomieszało mi się! Uderzył się w czoło
Porfirjusz. Do licha, przy tej sprawie człowiek zmysły
traci! zwrócił się, jakby przepraszając, do Raskolnikowa;

 bo takbyśmy chcieli się dowiedzieć, czy ich kto nie
widział, o ósmej w mieszkaniu, więc przyszło mi właśnie
do głowy, żeś pan mógł to widzieć... całkiem mi się
pomieszało.
 Trzebaby lepiej uważać ponuro odezwał się
Razumichin.
 Ostatnie słowa były powiedziane w przedpokoju. Sędzia
odprowadził ich z wielką uprzejmością aż do samych drzwi.
Obaj wyszli zachmurzeni na ulicę i przez kilka kroków nie
mówili ani słowa. Raskolnikow głęboko odetchnął...
ROZDZIAŁ VI
 ...Nie wierzę! Nie mogę wierzyć! powtarzał do głębi
przejęty Razumichin, starając się wszelkiemi siłami obalić
dowodzenia Raskolnikowa. Zbliżali się już do pokojów
Bakalejewa, gdzie oczekiwały na nich pani Pulcherja i
Dunia. Razumichin w zapale rozmowy stawał co chwila,
zmartwiony i wzburzony już choćby tem, że po raz
pierwszy mówiono o tem wyraźnie.
 Nie wierz sobie! odparł Raskolnikow z zimnym, i
niedbałym uśmiechem ty swoim zwyczajem nic nie
spostrzegłeś, a ja ważyłem każde słowo.
 Jesteś podejrzliwy i dlatego ważyłeś... Hm... istotnie...
zgadzam się, ton Porfirjusza był dość dziwny, a
szczególniej ten podlec Zamietow... Masz słuszność... Miał
on coś na wnętrzu... ale skąd? Dlaczego?
 Namyślił się przez noc.

 Ale przeciwnie, przeciwnie! Gdyby mieli tę
idjotyczną myśl, to wszelkiemi siłami starali by się ją
przytłumić i zamknąć swoje karty, ażeby potem złapać... A
teraz to za śmiałe i nieostrożne!
 Gdyby mieli fakty, to jest fakty prawdziwe, albo choć
jako tako umotywowane podejrzenia, wtedy istotnie
staraliby się zataić grę, w nadziei jeszcze większej wygranej
 a przedewszystkiem, oddawna już zrobiliby rewizję! Ale
że nie mają faktu, wszystko fantazja, wszystko o dwóch
końcach, nic tylko dowolna ideja starają się więc stropić
niespodzianie. A może się i sam rozgniewał, że faktów nie
ma, może mu się ze złości wyrwało... A może ma i cel
jaki... Jest to, jak się zdaje, człowiek rozsądny... Może mnie
chciał nastraszyć tem, że wie... Tu bracie, psychologja... A
zresztą obrzydliwość bierze wyjaśniać to wszystko... Daj mi
pokój!
 To obraża, obraża! Rozumiem ciebie! Ale... ponieważ
zaczęliśmy już o tem mówić wyraźnie a to doskonale,
żeśmy nareszcie zaczęli mówić wyraźnie, bardzom kontent
 to ci się już przyznam otwarcie, że już oddawna
spostrzegałem u nich tę myśl, wprawdzie, przez cały ten
czas ledwie że zaakcentowaną... ale zawsze... Jak oni śmią!
W czem, w czem leży źródło tego podejrzenia? Ach, żebyś
wiedział, jakiem się na nich wściekał! Jakto: więc dlatego,
że
biedny
student,
zmaltretowany
przez
nędzę
i
hipochondrję, w przeddzień ciężkiej choroby z gorączką,
rozwijającej się w nim uważaj tylko! podejrzliwy,
samolub, znający swą wartość, i który przez pół roku
nikogo nie widział u siebie; w siermiędze i butach bez

podeszew, stoi przed jakiemiś tam łapaczami i znosi ich
drwinki; a tu niespodziewany dług przed nosem, chybiony
w terminie weksel z radcą dworu Czebarewym, śmierdząca
farba, trzydzieści stopni Reamura, ciężkie powietrze, tłum
ludzi, opowiadanie o zabójstwie osoby, u której był w wilję
tego dnia, i wszystko to na głodny żołądek! Jakże nie
miał zemdleć! I oto na tem wszystko oprzeć! Do licha!
Pojmuję, że to może gniewać, ale na twojem miejscu,
Rodziu, roześmiałbym się wszystkim w oczy; albo lepiej
naplułbym wszystkim w pyski, i to jak najgęściej i
rozdałbym na wszystkie strony ze dwa dziesiątki
policzków, dokumentnie, tak je zawsze rozdawać należy, i
na tem bym skończył. Pluń! Otrząśnij się! Wstyd!
 On
to
jednak
nieźle
wyłożył ,

pomyślał
Raskolnikow.
 Pluń? A jutro znowu badanie! wymówił z goryczą
 miałżebym istotnie pozwolić na to? I tak żałuję, żem się
wczoraj tak poniżył w restauracji wobec Zamietowa...
 Do licha! Pójdę sam do Porfirjusza! I już go przycisnę
jeneralnie; niech mi wyłoży wszystko co do joty! A
Zamietowa...
 Domyślił się nareszcie!.. szepnął do siebie
Raskolnikow.
 Czekaj! wrzasnął Razumichin, chwytając go nagle
za ramię czekaj! Nałgałeś! Wiem, że nałgałeś! Toć
gdybyś ty to zrobił, to czyś mógłbyś się zdradzić, żeś
widział jak malowano podłogę... i robotników? Przeciwnie:
niceś nie widział, gdybyś nawet wiedział! Któż mówi na
samego siebie?


Gdybym
ja
popełnił
to,
to
bezwarunkowo
powiedziałbym, żem widział i robotników i mieszkanie z
niechęcią i z widocznym wstrętem odparł Raskolnikow.
 Ależ poco mówić przeciwko sobie?
 Poto, że tylko chamy, albo bardzo niedoświadczeni
nowicjusze, zapierają się wszystkiego. Ale człowiek choć
cokolwiek rozwinięty i obyty, bezwarunkowo i w miarę
możności, stara się przyznać do wszystkich zewnętrznych i
pewnych faktów; tylko wynajduje dla nich inne przyczyny,
nada im taką cechę własną, szczególną i niespodzianą, która
nadaje im wcale inne znaczenie i przedstawia je w innem
świetle. Porfirjusz mógł właśnie przypuszczać, że ja
bezwarunkowo będę tak odpowiadał i bezwarunkowo
powiem, żem widział, dla prawdopodobieństwa, i przytem
wtrącę coś dla wyjaśnienia...
 Toć on by ci zaraz powiedział, że na dwa dni przed
zbrodnią robotnicy tam być nie mogli i żeś ty był sam
właśnie w dzień zabójstwa. Zbiłby cię na takiej drobnostce!
 Właśnie liczył na to, że ja się nie zdążę zorjentować i
właśnie zechcę odpowiedzieć prawdopodobniej i że
zapomnę, że przed dwoma dniami nie mogło być tam
robotników.
 Jak to można zapomnieć?
 A to dobre! Takiemi drobiazgami właśnie najłatwiej
zdradzają
się
najprzebieglejsi
ludzie.
Im
człowiek
przebieglejszy, tem mniej przypuszcza, że go złapią na
drobnostce. Porfirjusz nie jest wcale tak głupi jak myślisz...
 Niech że go za to djabli wezmą!
 Raskolnikow nie mógł się nie roześmiać. Ale w tej

chwili dziwnem mu się zdało jego własne ożywienie i
zadowolenie, z jakiem wymówił ostatnie zdanie, podczas,
gdy całą poprzednią rozmowę prowadził z pewnym
wstrętem, widocznie z przymusu, z konieczności.
 Smakują mi niektóre punkty! pomyślał.
 Ale prawie w tej samej chwil zaczął być jakoś
niespokojny, jakby go uderzyła jakaś myśl niespodziewana
i przykra. Niepokój zwiększał się. Doszli do bramy domu
Bakalejewa.
 Idź sam rzekł nagle Raskolnikow ja zaraz
wrócę.
 Dokąd idziesz? Wszakżeśmy już przyszli!
 Muszę, muszę, mam interes... przyjdę za pół
godziny... Powiedz tam.
 Jak chcesz, pójdę z tobą!
 Jakto, więc i ty chcesz mnie zamęczyć! zawołał z
takiem gorzkiem rozdrażnieniem, z taką rozpaczą w oczach,
że aż Razumichinowi ręce opadły. Przez jakiś czas stał
przede drzwiami i ponuro patrzył, jak ten szybko dążył w
kierunku swojej ulicy. Nareszcie zacisnąwszy zęby i
pięście, przysiągłszy zarazem, że dziś jeszcze wyciśnie
całego Porfirjusza jak cytrynę, udał się na górę, ażeby
pocieszyć zaniepokojoną ich długą nieobecnością panią
Pulcherję.
 Kiedy Raskollnikow wrócił do domu czoło miał całe
zlane potem i ciężko oddychał. Szybko wbiegł na schody
do swego zamkniętego mieszkania i zaraz zamknął je na
haczyk. Następnie z przerażeniem i szaleństwem przypadł
do kąta, do tej samej dziury w obiciu, w której leżały

niedawno fanty, wsunął w nią rękę i przez niejaki czas
starannie szukał w niej, nie pomijając najmniejszego
kącika, najdrobniejszego zagięcia obicia. Nie znalazłszy
nic, wstał i głęboko odetchnął. Jeszcze gdy się zbliżał do
domu Bakalejewa, przyszło mu nagle do głowy, że
jakikolwiek przedmiot, jakiś łańcuszek, spinka, a nawet
papierek, w którym były fanty zawinięte z napisem
zrobionym ręką starej, mógł wówczas wyślizgnąć się i
utkwić w jakiej szparce, a potem nagle wystąpić w postaci
jasnego i nie dającego się odeprzeć dowodu.
 Stał jakby w zadumie, i dziwny, spodlony, nawpół
bezmyślny uśmiech kręcił mu się na ustach. Wziął
nareszcie czapkę i zwolna wyszedł z pokoju. Myśli mu się
mieszały. W zamyśleniu zeszedł w bramę.
 A oto właśnie sam pan! zawołano głośno; podniósł
głowę.
 Stróż stał przy drzwiach swojej komórki i wskazywał
prosto na niego jakiemuś niskiemu człowiekowi, z pozoru
wyglądającemu na mieszczanina, odzianemu w coś w
rodzaju
chałata,
w
kamizelce,
i
zdaleka
bardzo
przypominającemu kobietę. Jego głowa, w zatłuszczonej
czapce, zwieszała się ku ziemi, a i cały był zgarbiony. Jego
sterana, pomarszczona twarz zdradzała pięćdziesiątkę z
górą; maleńkie zaropione oczki patrzyły ponuro, surowo i z
niezadowoleniem.
 Co tam takiego? spytał Raskolnikow, zbliżając się
do stróża.
 Mieszczanin spojrzał nań z pod oka i obejrzał go
uważnie, ostrożnie i bez pośpiechu; poczem zwolna

odwrócił się i nie powiedziawszy ani słowa, wyszedł z
bramy na ulicę.
 A co to takiego? zawołał Raskolnikow.
 A to pytał się, czy tu student mieszka, powiedział
pańskie nazwisko i u kogo pan kwateruje. Pan tu zszedł ja
pokazałem, a on odszedł. Także jakiści!
 Stróż był również zdziwiony, zresztą niebardzo, i
pomyślawszy jeszcze trochę, zawrócił się i znikł niebawem
w swej komórce.
 Raskolnikow pobiegł za mieszczaninem; spostrzegł go
na drugiej stronie ulicy. Szedł tym samym wolnym
krokiem, wpatrując się w ziemię i jakby myśląc nad czemś.
Dogonił go wkrótce, ale przez jakiś czas szedł z tyłu:
nareszcie zrównał się z nim i zajrzał mu z boku. Ten
spostrzegł go zaraz, szybko się obejrzał, ale znowu spuścił
oczy, i tak szli przez chwilę jeden przy drugim, nie mówiąc
ani słowa.
 Czy to pan się o mnie pytał... stróża? wymówił
nareszcie Raskolnikow, ale jakby półgłosem.
 Mieszczanin nic nie odpowiedział i nawet nie spojrzał.
 Znowu zamilkli.
 Jakto można... przychodzisz się pan pytać... i nic pan
nie mówisz... cóż to ma znaczyć? Głos Raskolnikowa
drżał i wyrazy nie chciały się jakoś wymawiać.
 Mieszczanin tym razem podniósł oczy i złowrogim
ponurym wzrokiem zmierzył Raskolnikowa.
 Zabójca! wymówił nagle cichym, ale jasnym i
wyraźnym głosem...
 Raskolnikow szedł przy nim. Nogi mu nagle strasznie

osłabły, mróz przeszedł po kościach i serce jakby na chwilę
zamarło; potem zabiło znowu, jakby się zerwało z haczyka.
Tak minęli z jakie sto kroków, rzędem i znowu w zupełnem
milczeniu. Mieszczanin nie patrzył nań...
 Co pan mówi... co... kto zabójca? wyszeptał
Raskolnikow.
 Tyś zabójca odparł tamten, jeszcze dobitniej i
wyraźniej i jakby z uśmiechem jakiegoś nienawistnego
triumfu, i znowu prosto spojrzał w bladą twarz
Raskolnikowa i w jego znieruchomiałe oczy. Doszli do
rogu. Mieszczanin skręcił w ulicę na lewo i poszedł, nie
oglądając się. Raskolnikow został na miejscu i długo
patrzył za nim. Widział, jak przeszedłszy z jakie
pięćdziesiąt kroków, tamten odwrócił się i spojrzał nań,
podczas gdy on stał ciągle nieruchomie na jednem miejscu.
Trudno było dojrzeć, ale wydało się Raskolnikowowi, że się
on i tym razem uśmiechnął swym chłodno nienawistnym i
triumfującym śmiechem.
 Wolnym, osłabionym krokiem, z drżącemi kolanami i
jakby strasznie zziębnięty, zawrócił Raskolnikow do domu i
wszedł do swojej komórki. Zdjął i położył czapkę na stół i z
dziesięć minut stał nieruchomie.. Poczem wyczerpany
położył się na kanapie, wyciągnął się i chorobliwie jęknął;
oczy miał zamknięte. Tak przeleżał z pół godziny.
 Nie myślał o niczem. Tak, były jakieś myśli czy ułamki
myśli, jakieś wyobrażenia bez porządku i bez związku,
twarze ludzi, które widział jeszcze w dzieciństwie, albo
spotykał gdzieś raz tylko i które by mu nigdy na myśl nie
przyszły; dzwonnica cerkwi; bilard w pewnej restauracji i

jakiś oficer przy bilardzie, zapach cygar w jakimś sklepiku
w suterynie, szynk, tylne schody, zupełnie ciemne, całe
zalane pomyjami i zasypane skorupkami od jajek, a skądciś
dochodził świąteczny dźwięk dzwonów... Przedmioty
zmieniały się i kręciły, jak wicher. Niektóre podobały mu
się nawet i czepiał się ich, ale nikły i wogóle coś go
męczyło wewnątrz, ale nie bardzo. Niekiedy nawet było mu
błogo... Lekka febra go trzęsła, ale było to uczucie nawet
dość dlań przyjemne.
 Usłyszał szybkie kroki Razumichina i jego głos, zamknął
oczy i udał śpiącego. Razumichin otworzył drzwi i przez
jakiś czas stał na progu, jakby się namyślając. Potem
pocichu wszedł do pokoju i ostrożnie zbliżył się do kanapy.
Dał się słyszeć szept Anastazji:
 Daj mu pan spokój, niech się wyśpi; potem zje.
 Masz rację odparł Razumichin.
 Oboje wyszli ostrożnie i przymknęli drzwi. Minęło
jeszcze z pół godziny. Raskolnikow otworzył oczy i ułożył
się znowu na wznak, zarzuciwszy ręce pod głowę...
 Co to za jeden? Co to za człowiek, który się zjawił, jak
z pod ziemi? Gdzie on był i co widział? Widział wszystko,
nie ulega kwestji. Gdzie on stał wówczas i skąd patrzył?
Dlaczego dopiero teraz występuje z pod ziemi? i jak on
mógł widzieć, czy to podobieństwo?... Hm... ciągnął
Raskolnikow, drżąc i uczuwając zimno a futerał,
znaleziony za drzwiami przez Mikołaja, czy to było
podobnem? Doprawdy? Setną, tysiączną drobnostkę
przeoczysz, i oto dowód, jak piramida egipska! Mucha
latała, ona spostrzegła? Czy podobna!

 I z obrzydzeniem poczuł nagle, że osłabł, że osłabł
fizycznie:
 Powinienem był o tem wiedzieć, myślał z gorzkim
uśmiechem; jak śmiałem, znając siebie, przeczuwając
siebie, brać topór i krwawić się. Obowiązany byłem
wiedzieć zawczasu... Ech! Toćem wiedział zawczasu
wyszeptał w rozpaczy .
 Niekiedy zatrzymywał się nieruchomie przed jakąś
myślą:
 Nie, tamci ludzie nie są tak zrobieni; prawdziwy
władca, któremu się na wszystko pozwala gromi Tulon,
wywołuje rzeź w Paryżu, zapomina o armji w Egipcie, traci
pół
miljona
ludzi
w
pochodzie
moskiewskim
i
usprawiedliwia się jednym kalamburem w Wilnie; i po
śmierci stawiają mu pomniki, a więc wszystko możliwe, nie,
tacy ludzie widocznie nie muszą być z ciała, lecz z bronzu!
 Jedna niespodziewana postronna myśl prawie go
rozśmieszyła.
 Napoleon, piramidy,
Waterloo, i chuda, szpetna
registratorowa, staruszeczka, lichwiarka, z czerwonym
kufrem pod łóżkiem, no, jak to zestawi ze sobą choćby taki
pan Porfirjusz!... Nie potrafią!... Estetyka wejdzie im w
drogę: czyż taki Napoleon wlazłby pod łóżko fanciarki!
Ech, obrzydliwość!
 Niekiedy czuł, że bredzi: wpadał w jakiś natchniony stan
gorączkowy:
 Staruszka głupstwo! myślał z zapałem. Staruszka
może to i błąd, ale nie o nią idzie. Stara była tylko
chorobą... chciałem przestąpić jak najprędzej... nie

człowieka zabiłem, zabiłem zasadę! Zasadę zabiłem, a
przestąpić nie przestąpiłem, zostałem po tej samej stronie...
Potrafiłem tylko zabić. A i tegom nie potrafił, jak się
okazuje... Zasada? Za co niedawno głuptasek Razumichin
wymyślał na socjalistów. Ludzie pracowici i przemysłowi;
ich szczęście ogółu zajmuje. Nie, raz mi tylko dają życie i
nigdy go więcej nie będzie; nie chcę czekać na szczęście
powszechne . Ja sam także chcę żyć, a może lepiej wcale
nie żyć. Cóż? Nie chciałem tylko ominąć głodnej matki,
zaciskając swego rubla w kieszeni, w oczekiwaniu na
 szczęście powszechne . Dokładam mówią cegiełkę
do powszechnego szczęścia i dlatego doznaję spokoju
serca! Ha, ha! Dlaczegożeście mnie pominęli? Ja wszak
tylko raz żyję, ja wszak także pragnę... Ech, jestem
estetyczną wszą, niczem więcej dodał roześmiawszy się
nagle, jak warjat. Tak, tylko wszą ciągnął złośliwie,
uczepiwszy się myśli, szperając w niej, bawiąc się i
pocieszając się nią i to choćby już dla tego, że po
pierwsze, teraz rozprawiam o tem, że jestem wsza; dlatego,
powtóre, że przez cały miesiąc niepokoiłem przemądrą
Opatrzność, przywołując ją na świadka, że chciałem zabić
nie dla własnej zachcianki, lecz dla celu wspaniałego i
znakomitego ha, ha! Dlatego, po trzecie, że możliwą
sprawiedliwość postanowiłem odnaleźć w wykonaniu,
miarę i wagę, i arytmetykę; ze wszystkich wszy wybrałem
najbezużyteczniejszą wesz i zabiwszy ją, postanowiłem
zabrać jej akurat tyle, ile mi potrzeba dla zrobienia
pierwszego kroku, i ani mniej ani więcej a reszta tym
sposobem, poszłaby na klasztor, z testamentu, ha, ha!...

Dlatego, dlatego jestem wszą, nareszcie dodał,
zgrzytając zębami dlatego, że sam jestem może gorszym
i nędzniejszym, aniżeli wesz zabita i że zawczasu
przeczuwałem, iż powiem sobie to już potem, jak zabiję!
Ach, czyż co dorówna takiej zgrozie!... O, nędzo! o
podłości!... O, jakże rozumiem proroka , z szablą, na
koniu: Allah każe, a ty słuchaj drżąca istoto! Rację, rację
ma prorok , gdy stawia gdzie wpoprzek ulicy porządną
baterję i pali w winnego i niewinnego, nie dając się nawet
usprawiedliwić! Bądź posłuszny, drżący trutniu i nie
pragnij, bo to nie twój interes!... O za nic, za nic nie daruję
fanciarce!
 Włosy miał mokre od potu, drgające usta spiekły mu się,
wzrok nieruchomy utkwił w suficie:
 Matka, siostra, jak ja je kochałem! Dlaczego ich teraz
nienawidzę? Tak, ja ich nienawidzę, nienawidzę fizycznie,
nie mogę znieść ich przy sobie... kiedy tu przyszły,
zbliżyłem się i pocałowałem matkę, pamiętam... Ściskać i
myśleć, że gdyby się dowiedziała, to... chyba powiedzieć jej
wówczas? Może się to ze mną stanie... Hm... ona powinna
być taką, jak ja dodał, myśląc z wysiłkiem, jakby
walcząc z ogarniającą go gorączką. O, jak ja teraz
nienawidzę tej starej! Zdaje się, że drugi raz bym ją zabił,
gdyby się ocknęła! Biedna Elżbietka! Poco się ona
nawinęła? Dziwna rzecz jednak, dlaczego ja o niej nie
myślę wcale, jakbym jej nie zabijał!... Elżbietka! Zosia!
Biedne, łagodne, o łagodnych spojrzeniach... Miłe!...
Dlaczego one nie płaczą! Dlaczego one nie jęczą?... One
oddają wszystko... patrzą spokojnie i łagodnie... Zosia!

Zosia! Dobra Zosia!...
 Stracił przytomność; dziwnem mu się wydało, że nie
pamięta, jak mógł znaleźć się na ulicy. Był już późny
wieczór. Mrok coraz większy zapadał, księżyc w pełni
świecił coraz jaśniej i jaśniej; ale jakoś niezwykle duszno
było w powietrzu. Ludzie tłumnie chodzili po ulicach;
rzemieślnicy i ludzie pracy rozchodzili się do domów, inni
używali przechadzki, pachniało wapnem, kurzem, stojącą
wodą. Raskolnikow szedł smutny i skłopotany: bardzo
dobrze pamiętał, że wyszedł z domu z jakimś zamiarem, że
coś trzeba było i zrobić i pospieszyć, ale co mianowicie
zapomniał. Zatrzymał się nagle i zobaczył, że po drugiej
stronie ulicy, na trotuarze, stoi człowiek i kiwa nań ręką.
Poszedł doń przez ulicę, ale nagle ten człowiek zawrócił się
i odszedł jakby nigdy nic, spuściwszy głowę, nie
odwracając się i nie dając znaku, że go zna. Może on mnie
nie wołał? pomyślał Raskolnikow, jednakże zaczął go
doganiać. Nie dochodząc dziesięciu kroków, poznał go
nagle i przestraszył się; był to ten sam mieszczanin, w
takim samym chałacie i tak samo zgarbiony. Raskolnikow
szedł zdaleka; serce mu biło; skręcili w zaułek tamten
ani razu się nie odwrócił. Czy on wie, że idę za nim?
myślał Raskolnikow. Mieszczanin wszedł do bramy
pewnego dużego domu. Raskolnikow co żywo zbliżył się
do bramy i zaczął patrzeć: czy się on nie obejrzy i czy go
nie zawoła? W istocie, minąwszy całą bramę i już
wchodząc na podwórze, tamten nagle odwrócił się i jakby
kiwnął nań. Raskolnikow natychmiast wbiegł do bramy,
lecz na podwórzu mieszczanina już nie było. Musiał więc

wejść zaraz na pierwsze schody. Raskolnikow pobiegł za
nim. W istocie o dwa piętra wyżej, słychać było jeszcze
miarowe, wolne kroki. Rzecz dziwna, schody nie były mu
obce! Okno na parterze; smutnie i tajemniczo przedzierał
się przez szyby promień księżyca: otóż i pierwsze piętro.
Ba! Toż to samo mieszkanie, w którem robili malarze... Że
też odrazu nie poznał? Kroki człowieka idącego naprzód
ucichły: musiał się więc zatrzymać, albo schował się
gdzieś . Otóż i drugie piętro; czy iść dalej? I jaka tam cisza,
aż strach... Ale poszedł. Odgłos własnych kroków trwożył
go i przerażał. Boże, jak ciemno! Mieszczanin z pewnością
gdzieś się zaczaił w kącie. A! mieszkanie otworzone
naoścież na schody; pomyślał i wszedł. W przedpokoju
było ciemno i pusto, ani żywej duszy, jakby wymarli:
pocichutku, na palcach wszedł do salki; cały pokój jasno
był
oświetlony
blaskiem
księżyca;
wszystko
tu
podawnemu: krzesła, lustro, żółta kanapa i obrazki w
ramkach. Ogromny, okrągły, miedziano czerwony miesiąc
patrzył prosto w okno. To z księżyca taka cisza, pomyślał
Raskolnikow pewno teraz odgaduje zagadkę . Stał i
czekał, długo czekał, i im spokojniejszym był księżyc, tem
silniej biło mu serce, aż go bolało. I ciągle cisza. Nagle dał
się słyszeć suchy trzask, jakby złamano drzazgę i znowu
wszystko zamarło. Zbudzona mucha, nagle z rozpędu
uderzyła się o szkło i zabrzęczała żałośnie. W tej samej
chwili, w kącie, pomiędzy małą szafką i oknem, spostrzegł
jakby wiszącą na ścianie salopę. Skąd tu ta salopa?
pomyślał: wszak jej poprzednio nie było... Zbliżył się
pocichutku, i domyślił się, że za salopą jakby się ktoś

chował. Ostrożnie odsunął ręką salopę i ujrzał, że stoi tam
krzesło, a na krześle w kącie siedzi staruszka, skulona i ze
spuszczoną głową, tak że żadną miarą nie mógł zobaczyć
jej twarzy, ale to była ona. Postał przed nią: boi się?
pomyślał, pocichutku wyjął z pętli topór i uderzył starą po
ciemieniu raz i drugi. Ale rzecz dziwna: ani się poruszyła
od uderzeń, jak drewniana. Przeląkł się, nachylił się bliżej i
zaczął się jej przyglądać; ale ona jeszcze niżej spuściła
głowę. Wtedy pochylił się aż do samej podłogi i zajrzał jej
w twarz od dołu, zajrzał i obumarł: staruszka siedziała i
śmiała się aż się zanosiła cichym, niedosłyszalnym
śmiechem, z całych sił starając się, ażeby on jej nie
usłyszał. Nagle, zdało mu się, że drzwi od sypialni
otworzyły się ledwie ledwie i że tam także jakby się
roześmiano i zaczęto szeptać. Wściekłość go ogarnęła: z
całej siły jął bić staruszkę po głowie, ale za każdem
uderzeniem topora śmiech i szept z sypialni stawały się
coraz głośniejsze, a staruszeczka aż się cała trzęsła od
śmiechu. Chciał uciekać, ale cała izba pełna była ludzi,
drzwi na schody otworzone naoścież i na klatce schodowej
na schodach, aż do samego dołu nic tylko ludzie, głowa
w głowę, wszyscy patrzą, ale wszyscy się przyczaili i
czekają, milczą!... Serce mu się ścisnęło, nogi nieruchome
jakby wrosły w ziemię... Chciał krzyknąć i obudził się.
 Ciężko odetchnął; ale rzecz dziwna, sen jakgdyby trwał
nadal; jego drzwi otworzone były naoścież, a na progu stał
zupełnie obcy mu człowiek i przypatrywał mu się z uwagą.
 Raskolnikow nie zdążył jeszcze zupełnie otworzyć oczu i
natychmiast przymknął je znowu. Leżał na wznak i nie

ruszał się. Czy to sen jeszcze, czy nie , myślał i zlekka,
niedostrzegalnie, znowu podniósł rzęsy, ażeby spojrzeć:
nieznajomy stał na tem samem miejscu i ciągle się weń
wpatrywał. Nagle przestąpił ostrożnie przez próg, starannie
zamknął drzwi za sobą, zbliżył się do krzesła, wyczekał
chwilkę, przez cały ten czas nie spuszczając zeń wzroku
i cicho, bez hałasu, siadł na krześle przy kanapie; kapelusz
położył, z boku, na podłodze, a obiema rękoma oparł się o
laskę, oparłszy na ręce podbródek. Widać było, że zamierza
czekać długo. O ile można było rozejrzeć zmrużonemi
oczyma, był to człowiek już niemłody, tęgi, z gęstą, jasną,
prawie białą brodą...
 Minęło z dziesięć minut. Było jeszcze widno, ale już
wieczór nadchodził. W pokoju panowała cisza zupełna.
Nawet ze schodów nie słychać było żadnego dźwięku.
Tylko brzęczała i biła się jakaś duża mucha, uderzając się z
rozpędu o szybę. Nakoniec stało się to nie do zniesienia:
Raskolnikow podniósł się nagle i usiadł na kanapie.
 No, mów pan, czego pan chcesz?
 A, wiedziałem ja dobrze, że pan nie śpisz, że pan
tylko udajesz dziwnie jakoś odparł nieznajomy,
roześmiawszy się spokojnie. Mam zaszczyt się
przedstawić: jestem Arkadjusz Świdrygajłow.
KONIEC TOMU PIERWSZEGO.
 . Dodano przez Wikiźródła.
 . Błąd składu - Fragment tekstu - I po wszystkiem
czegoś bardzo przyjemnego. - jest umieszczony
prawidłowo dwa akapity niżej.

ROZDZIAŁ I
 Czy to sen jeszcze? pomyślał Raskolnikow,
ostrożnie
i
z
niedowierzaniem
wpatrując
się
w
niespodziewanego gościa.
 Świdrygajłow? Absurd. Nieprawdopodobne!
wymówił nareszcie głośno, ze zdumieniem.
 Wykrzyknik ten, na pozór, wcale nie zdziwił gościa.
 Przybyłem do pana dla dwóch powodów, najprzód,
pragnąłem poznać pana osobiście, ponieważ dawno już
słyszałem o panu z bardzo pochlebnej strony; a powtóre,
mam nadzieję, że mi pan raczysz dopomóc w pewnym
interesie, bezpośrednio dotyczącym siostry pańskiej panny
Eudoksji. Mnie samego, bez rekomendacji, bardzo być
może, nie dopuści mnie teraz do siebie, atoli z pańską
pomocą spodziewam się...
 O, mylisz się pan przerwał Raskolnikow.
 Wszak one dopiero wczoraj przyjechały, pozwól pan
zapytać?
 Raskolnikow nie odpowiedział.
 Wczoraj, wiem. Ja sam przybyłem także ledwo przed
trzema dniami. Otóż posłuchaj pan, co panu powiem w tej
sprawie, panie Rodjonie; tłumaczyć się uważam za
zbyteczne, pozwól mi pan jednak zaznaczyć, iż w gruncie
rzeczy, w całej tej sprawie niema znowu nic tak występnego

z mojej strony, mówiąc bez przesądów, biorąc rzeczy na
trzeźwo?
 Raskolnikow przypatrywał mu się ciągle w milczeniu.
 Czy to, że w swoim domu prześladowałem bezbronną
dziewczynę i obrażałem ją nędznemi propozycjami
czy tak? Sam uprzedzam! Ależ, weź pan pod uwagę, że
i ja jestem człowiekiem et nihil humanum... słowem, że
mogę ulec pokusie i zakochać się co oczywiście nie od nas
zależy , wtedy wszystko wytłumaczy się w sposób bardzo
naturalny. Cała kwestja polega na tem: czy jestem
wyrodkiem, czy sam ofiarą? No, a jeśli ofiarą? Wszak
proponując jej ucieczkę do Ameryki lub do Szwajcarji
miałem może zamiary najszlachetniejsze, może pragnąłem
stworzyć szczęście wzajemne!... Wszak rozsądek jest sługą
namiętności; może ja sam więcej bym stracił na tem,
możebym się sam zgubił?
 Ależ tu wcale o to nie chodzi ze wstrętem przerwał
Raskolnikow poprostu jesteś pan obrzydliwy, czy pan
masz, czy nie masz racji, i dlatego nie chcą pana znać,
wypędzają pana, odczep się pan!...
 Świdrygajłow roześmiał się nagle.
 Jednakże pan... jednakże pana nie łatwo stropić!
wymówił, śmiejąc się jak najserdeczniej chciałem pana
podejść, ale gdzie tam, trafiłeś pan w najprawdziwszy
punkt.
 Ależ pan i teraz usiłuje mnie podejść.
 Więc cóż? Więc cóż! powtórzył Świdrygajłow,
śmiejąc się na całe gardło wszak to bonne guerre, co się
nazywa, i podstęp najniewinniejszy w świecie!... Ale bądź

co bądź, przerwałeś mi pan: tak, czy owak, stwierdzam
znowu, że nie byłoby żadnych nieprzyjemności, gdyby nie
wypadek w ogrodzie. Żona moja, Marta...
 Mówią, że pan także i ją zamęczył? Brutalnie
przerwał Raskolnikow.
 A więc pan i o tem słyszałeś? Prawda, jakżeby o tem
nie słyszeć... Co do tego pańskiego pytania, do prawdy nie
wiem, co mam panu odpowiedzieć, chociaż moje własne
sumienie jest całkiem pod tym względem spokojne. To jest,
nie myśl pan, żebym się czegoś obawiał... wszystko to
odbyło się w zupełnym porządku i z całą ścisłością:
śledztwo lekarskie stwierdziło apopleksję, która była
następstwem
kąpieli
po
spożyciu
sutego
obiadu,
zakropionego niemal całą butelką wina, zresztą nie mogło
stwierdzić nic innego... Nie, jeżeli myślałem o sobie w tej
sprawie, a myślałem szczególniej w wagonie, kiedym tu
jechał, to tylko, czy nie przyczyniłem się do tego...
nieszczęścia, jakiem podrażnieniem, moralnie, albo czemś
w tym rodzaju? Ale doszedłem do wniosku, że i tego
stanowczo być nie mogło.
 Raskolnikow roześmiał się.
 Czegóż się więc pan tak tem niepokoisz?
 Niema się z czego śmiać. Rozważ pan tylko:
uderzyłem wszystkiego dwa razy szpicrutą, nawet śladów
nie było... Nie miej pan mnie za cynika; wiem bardzo
dobrze, jak to nieszlachetnie z mojej strony i tak dalej... ale
wiem także napewno, że Marta rada była nawet mojej, że
tak powiem, miłostce. Historja z pańską siostrą wyczerpała
ją do szczętu. Marta zmuszona była już od trzech dni

siedzieć w domu. Nie miała w czem wyjść na miasto.
Zresztą znudziła się wszystkim owym listem słyszałeś pan
zapewne o nim? I nagle te dwie rózgi spadają, jak z nieba!
Przedewszystkiem kazała zaprząc powóz!... Pomijam to, że
bywają kobiety, które niekiedy bardzo a bardzo rade są
obeldze, pomimo widocznego oburzenia. Wszystkie są
takie; człowiek wogóle bardzo a bardzo lubi być
obrażonym: czyś pan to zauważył? Ale zwłaszcza kobiety.
Możnaby nawet powiedzieć, że to stanowi ich główną
rozrywkę.
 Przez chwilę, Raskolnikow chciał wstać i wyjść, tem
zakończyć odwiedziny. Atoli pewna ciekawość i jakby
wyrachowanie powstrzymały go od tego kroku.
 Czy pan lubisz bić się? zapytał z roztargnieniem.
 Nie, niebardzo spokojnie odparł Świdrygajłow.
A z Martą nigdyśmy się prawie nie bili. Żyliśmy bardzo
zgodnie i ona była zawsze ze mnie zadowolona. Szpicrutą
posiłkowałem się w ciągu siedmiu lat naszego pożycia
ledwie dwa razy jeżeli nie brać w rachubę jeszcze jednego
wypadku, bardzo jednak dwuznacznego : pierwszy raz
w dwa miesiące po naszym ślubie, zaraz po przybyciu na
wieś i oto teraz. Pan może myślałeś, żem taki wyrodek,
zacofaniec? ha, ha... A propos czy nie przypomina pan
sobie, panie Rordjonie, jak kilka lat temu opisała i
oszkalowała pewnego szlachcica cała prasa nazwiska
już nie pamiętam! A głośna była sprawa, ot, niemkę jakąś
obił w wagonie, pamięta pan? I wtedy, bodaj że w tym
samym roku zdarzył się i potworny postępek Wieku no
 Noce Egipskie , wykład publiczny, przypomina pan sobie?

Hej, czarne oczy! O gdzie wy, złote lata młodości? No a
jeśli chodzi o moje zdanie: obywatelowi, który wytłukł
niemkę, nie współczuję zbytnio, boć, w gruncie rzeczy...
czemu niby współczuć! Ale przy tej okazji uważam za
stosowne
oświadczyć,
że
spotyka
się
nieraz
tak
denerwujące niemki, że zdaje mi się, iż żaden postępowiec
nie mógłby ręczyć za siebie. Nikt nie patrzył na to
zagadnienie z tego punktu widzenia, a jednak ten punkt
nietylko
istnieje,
ale
jest
właściwie
najbardziej
humanitarny! doprawdy, że tak!...
 Powiedziawszy to, Świdrygajłow nagle znów się
roześmiał, Raskolnikow rozumiał doskonale, że ten
człowiek powziął jakąś stanowczą decyzję.
 Pan widocznie od kilku dni z nikim nie rozmawiał?
 spytał.
 Bezmała. A co: dziwi się pan, żem taki składny w
mowie?
 Nie dziwi mnie to, że pan jesteś zbyt składny.
 Dlatego, że nie obrażam się z powodu brutalności
pańskich pytań? O to chyba idzie! Ależ o co tu się
obrażać?
Pytają,
więc
odpowiadam,

dodał
ze
zdumiewającą prostotą przecież właściwie mnie prawie
nic nie interesuje, jak mi Bóg miły, ciągnął w zadumie.
 Zwłaszcza teraz, nic mnie nie interesuje... Zresztą pan
może przypuszczać, że ja tak ze względu na swoje zamiary,
lawiruję, tembardziej, że mam interes do pańskiej siostry,
jak mówiłem. Ale powiem panu otwarcie: okrutnie nudna!
Szczególnie przez te trzy dni, do tego stopnia, żem aż
ucieszył się widząc pana! Niech pan się nie gniewa, panie

Rodjonie, ale pan wydaje mi się, sam nie wiem czemu,
bardzo dziwnym człowiekiem. Jak pan sobie chce, a jednak
w panu coś jest, i właśnie teraz, to jest nie specjalnie w tej
chwili, a wogóle teraz... No, no, już nic, nic, niech pan
się nie chmurzy! Przecież nie jestem takim niedźwiedziem,
za jakiego pan mnie uważa.
 Raskolnikow ponuro popatrzył na niego.
 Być może, że pan wcale nie jest niedźwiedziem
odpowiedział. Zdaje mi się nawet, że pan należy do
ludzi kulturalnych, a przynajmniej, przy sposobności,
potrafi pan być przyzwoitym człowiekiem.
 Ale przecież ja niczyjem zdaniem nie interesuję się
specjalnie sucho i jakby wyniośle odpowiedział
Świdrygajłow i dlatego, czemużby nie być czasem
miernotą, skoro ta szata jest tak wygodna w naszym
klimacie i... i jeżeli jeszcze ma się wrodzoną skłonność w
tym kierunku dodał, śmiejąc się znowu.
 Słyszałem jednak, że pan ma tutaj dużo znajomych.
Pan przecie należy do ludzi mających stosunki . A wobec
tego, pocóż panu znajomość ze mną, chyba tylko ze
względu na pańskie cele?
 Co do tego ma pan rację, znajomych mam
podchwycił
Świdrygajłow,
nie
odpowiadając
na
najważniejszy punkt spotykałem już: przecież włóczę się
już trzeci dzień; poznaję, i mnie poznają, o ile mi się zdaje.
Zrozumiałe: jestem przyzwoicie ubrany, zaliczam się do
ludzi nie-biednych, nas przecie i reforma chłopska ominęła,
lasy i łąki żyzne, dochodu się nie traci; ale nie pójdę
tam, i przedtem jeszcze znudziło mi się; łażę trzeci dzień i

udaję, że nikogo nie znam. A tu jeszcze miasto! To jest,
jak ono się sformowało, niech mi pan powie, z łaski swojej!
Miasto kancelistów i najróżnorodniejszych seminarzystów!
Doprawdy, dawniej tom wielu rzeczy tutaj nie zauważył,
tak osiem lat temu, gdym się tu pętał... Teraz to jak mi
Bóg miły, całą nadzieję pokładam w anatomji!
 W jakiej anatomji?
 A co dotyczy tych klubów, Dussotów, albo choćby
postępu, no, to niech sobie będzie poza nami ciągnął,
znów nie zauważywszy pytania. Zresztą co za
przyjemność być szulerem?
 A pan był i szulerem?
 Czyż bez tego się obejdzie? Stanowiliśmy osiem lat
temu towarzystwo jak najprzyzwoitsze; ot żyło się, i wie
pan sami ludzie dobrze wychowani, poeci, no i kapitaliści
zdarzali się. Zresztą wogóle czy pan nie zauważył u
nas, w rosyjskiem społeczeństwie najwięcej kultury
towarzyskiej mają ludzie, którzy nieraz dostawali w kark?
Przecież ja dopiero w ostatnich latach, na wsi siedząc, tak
się zaniedbałem. A jednak wtedy wsadzili mnie do
więzienia, ot dług miałem u Nieżyna marnego greka.
Dowiedziała się o tem pani Marta, potargowała się i
wykupiła mnie za trzydzieści tysięcy srebrników a winien
byłem siedemdziesiąt tysięcy . Pobraliśmy się i zabrała
mnie natychmiast do siebie na wieś, niby skarb jaki.
Przecież ona była o pięć lat starsza ode mnie! Kochała,
bardzo
kochała!
No
i
siedem
lat
bez
przerwy
przesiedziałem na wsi. I niech pan zauważy, przez całe
życie przechowywała ten dokument na trzydzieści tysięcy

na cudze imię, jako broń przeciwko mnie, więc niechbym
się tylko spróbował zbuntować, przytrzymaliby mnie zaraz!
Doprowadziłaby do tego! Kobiety potrafią jakoś tak godzić
w sobie sprzeczne uczucia?
 No, a, gdyby nie ten dokument, zwiałbyś pan?
 Sam nie wiem, jak panu odpowiedzieć. Mnie ten
dokument prawie nie krępował. Nigdzie mnie nic nie
ciągnęło, a wyjazd zagranicę to mi Marta sama dwa razy
proponowała, widząc, że się nudzę. Ba! Zagranicę
jeździłem dawniej, ale zawsze źle się tam czułem!
Właściwie patrzę na wschód słońca; zatoka Neapolitańska,
morze, patrzy się i smutno się robi. Najobrzydliwsze, że
naprawdę niewiadomo, czemu smutno się robi... Nie, już -
to lepiej w ojczyźnie; tutaj przynajmniej, wszystkie grzechy
zrzucasz na innych, a siebie uniewinniasz! Możebym nawet
przyłączył się teraz do ekspedycji, która wyrusza do
bieguna północnego, bo j ai le vin, mauvais , brzydzę się
piciem, a pijaństwo jest jedyną rzeczą, którą mógłbym się
teraz zająć. Próbowałem. Ale, podobno Berg ma zamiar w
niedzielę
w
ogrodzie
Jussupowa,
urządzić
próbę
wzniesienia się balonem i za odpowiednią opłatą przyjmuje
pasażerów, czy to prawda?
 Cóż z tego, czy pan poleciałby?

Ja?
Nie...
tak...

mruknął
Świdrygajłow,
rzeczywiście zamyślony.
 Czy on doprawdy ma bzika, czy co? pomyślał
Rasoklnikow.
 Nie, dowód wcale mnie nie krępował ciągnął
Świdrygajłow w zamyśleniu sam, z własnej woli, nie

wyjeżdżałem ze wsi. Zresztą, będzie już z rok temu, jak
Marta w dniu imienin zwróciła mi ten dokument, i w
dodatku dała w prezencie sporą sumkę. Bo miała gotówkę.
 Widzisz, Arkadjuszu, jakie mam do ciebie zaufanie
rzekła, doprawdy wyraziła się w te słowa. Pan nie wierzysz,
że się tak wyraziła? A wie pan, toż ja stałem się wcale
porządnym gospodarzem na wsi; zna mnie cała okolica. I
książki nawet kupowałem. Marta zrazu dodawała mi
otuchy, ale potem lękała się coraz bardziej, że zamęczę się
nauką.
 Widzę jednak, że pan bardzo tęskni za żoną?
 Ja? Może. Doprawdy, bardzo być może. A czy pan
wierzy w widma?
 W jakie widma?
 W zwyczajne widma!
 A pan wierzy?
 Może i nie, pour vous plaire... To jest nietyle nie...
 Czyś pan je widział?
 Świdrygajłow jakoś dziwnie spojrzał nań.

Marta
raczy
mnie
odwiedzać

wmówił,
wykrzywiwszy twarz jakimś dziwnym uśmiechem.
 Niby jakto raczy odwiedzać?
 A już ze trzy razy przychodziła. Najprzód zobaczyłem
ją w sam dzień pogrzebu, w godzinę po powrocie z
cmentarza. Było to w wigilję mojego wyjazdu do
Petersburga. Drugi raz trzy dni temu, w drodze, o świcie na
stacji Małej Wiszerze; a trzecim razem, przed dwiema
godzinami, w mieszkaniu, tam gdzie stanąłem, w pokoju;
byłem sam jeden.

 Na jawie?
 Zupełnie. Wszystkie trzy razy na jawie. Przyjdzie,
pomówi przez chwilkę i wyjdzie drzwiami; zawsze
drzwiami. Nawet, jakby słychać było.
 To dlatego tak mi się ciągle zdawało, że panu coś jest
w tym rodzaju wymówił nagle Raskolnikow, i w tej
samej chwili zdziwił się, że to powiedział. Był silnie
wzruszony.
 Ta-ak? Takeś pan myślał? ze zdziwieniem zapytał
Świdrygajłow: czyżby? A no więc nie mówiłem, że
pomiędzy nami jest coś wspólnego?
 Wcaleś pan tego nie mówił! szorstko i z
oburzeniem odparł Raskolnikow.
 Nie mówiłem?
 Nie!
 Zdawało mi się, żem mówił. Kiedy wszedłem i
zobaczyłem, że pan leżysz z zamkniętemi oczyma, i że pan
udajesz, zaraz powiedziałem sobie: to ten sam!
 Cóż to miało znaczyć: ten sam? Co pan masz na
myśli? zawołał Raskolnikow.
 Co mam na myśli? Albo ja wiem... otwarcie i
jakby z pomieszaniem wyszeptał Świdrygajłow.
 Milczeli przez chwilę. Obaj mierzyli się wzrokiem.
 Wszystko to głupstwo! z gniewem krzyknął
Raskolnikow. I cóż ona do pana mówi, gdy przychodzi?
 Ona? Wyobraź pan sobie, mówi o samych
bagatelkach, i niech pana to nie dziwi, ale mnie to najwięcej
właśnie irytuje. Pierwszym razem weszła, byłem, widzisz
pan, zmęczony: pogrzeb, księża, cmentarz, potem zakąska

 nareszcie sam zostałem w gabinecie, zapaliłem cygaro,
zamyśliłem się, weszła przez drzwi: Tak zajęty jesteś,
Arkadjuszu, żeś zapomniał o nakręceniu zegara w jadalnym
pokoju . A ten zegar, w istocie, przez całe siedem lat, sam
nakręcałem zawsze co tydzień, a jeżelim zapomniał to
mi zawsze przypominała. Nazajutrz, jadę już tutaj.
Wszedłem, o świcie na stację, w nocy zdrzemnąłem się,
zmęczony, oczy zaspane kazałem sobie podać kawy;
patrzę, Marta nagle siada przy mnie, w rękach trzyma talję
kart: Może ci postawić karty, na drogę, Arkadjuszu?
Świetnie stawiała karty. Nie mogę sobie darować, żem się
nie zgodził na to. Uciekłem, przerażony, wprawdzie dał się
słyszeć dzwonek. Dziś siedzę po najlichszym w świecie
obiedzie z garkuchni, z ciężkim żołądkiem siedzę, palę
 wtem znowu Marta wchodzi wystrojona, w nowej
jedwabnej zielonej sukni z olbrzymim trenem, i mówi: Jak
się masz, Arkadjuszu! Jakże ci się moja suknia podoba?
Aniśka tak nie uszyje . Aniśka to szwaczka u nas we
wsi, zdawnych poddanek, była na nauce w Moskwie
ładna dziewczyna . Stoi, kręci się przede mną. Obejrzałem
suknię, potem z uwagą spojrzałem jej w oczy: Że też masz
ochotę, moja Marto, fatygować się do mnie z takiemi
drobnostkami . Ach mój Boże, czyż cię już nawet na
chwilkę odwiedzić nie można! Mówię do niej, żeby ją
podrażnić: Widzisz, Marto, ja się chce żenić . Tego się
można po tobie spodziewać, Arkadjuszu; niewiele to jednak
zaszczytu pochować żonę i zaraz myśleć o żeniaczce. I
choćbyś zrobił wybór jak się należy, to wiem, że ani jej, ani
tobie, tylko śmiech ludzki . To powiedziawszy wyszła, i

tylko ogon zaszeleściał. A to głupstwa, co?
 A może pan kłamie odezwał się Raskolnikow.
 Ja rzadko kłamię odparł Świdrygajłow, w
zamyśleniu i jakby wcale nie spostrzegając brutalności
pytania.
 A dawniej, przedtem, nigdy pan nie miewałeś
widzeń?
 Nie, raz tylko w życiu, sześć lat temu, miałem
służącego, imieniem Filka. Ledwie go pochowano, wołam
w zapomnieniu: Filka, podaj mi fajkę! wszedł i
skierował się prosto do fajczarni. Oho , myślę sobie,
 zemści się teraz na mnie! bośmy się przed samą jego
śmiercią, bardzo posprzeczali ze sobą. Jak śmiesz, mówię,
wchodzić do mnie z podartemi łokciami, precz stąd!
Zawrócił się, wyszedł i więcej go nie widziałem. Marcie nie
opowiadałem tego. Chciałem dać na mszę, ale mi wstyd
było.
 Idź pan po doktora.
 Wiem ja i bez pana, że jestem chory, chociaż nie
wiem na co: pewno zdrowszy jestem pięć razy od pana! Nie
pytałem się pana o to: czy pan wierzysz, czy nie, że widma
przychodzą, ale czy pan wierzysz, że istnieją widma?
 Nie, nigdy w to nie uwierzę! z pewnym gniewem
zawołał Raskolnikow.

Wszak
powiadają
zazwyczaj:

szeptał
Świdrygajłow, jakby do siebie, patrząc na stronę i
pochylając nieco głowę. Powiadają: jesteś chory, a więc
to ci się majaczy, jest tylko halucynacją . Brak w tem
ścisłej logiki. Zgadzam się, że przywidzenia miewają tylko

chorzy; dowodzi to jednak, że widma mogą się ukazywać
tylko chorym, ale nie że ich wcale niema.

Ależ
niema!

z
rozdrażnieniem
nalegał
Raskolnikow.
 Niema? Tak pan sądzi? ciągnął Świdrygajłow,
spojrzawszy nań zwolna. No, a gdyby tak rozważyć
 pomóż mi pan : Widma to niejako kawałki, strzępki
innych
światów,
ich
początek.
Człowiek
zdrowy,
oczywiście, nie ma potrzeby ich widzieć, zdrowy bowiem
człowiek jest najwięcej ziemskim człowiekiem, a więc
powinien żyć samem tylko jutrzejszem życiem, dla
zupełności i porządku. Gdy jednak zachoruje, gdy się
zakłóci w czemkolwiek porządek ziemski w organizmie,
natychmiast zdradza się możliwość innego świata, i im
bardziej jest chory, tem ma więcej stosunków z innym
światem, tak, że gdy człowiek umrze zupełnie, to poprostu
przejdzie do innego świata. Rozważałem ja to oddawna.
Jeżeli pan wierzysz w przyszłe życie, to uwierzysz pan i w
to dowodzenie.
 Ja nie wierzę w życie przyszłe rzekł Raskolnikow.
Świdrygajłow siedział w zamyśleniu.
 A może tam same tylko pająki lub coś w tym rodzaju
 rzekł nagle.
 To warjat pomyślał Raskolnikow.
 Wieczność przedstawia nam się zawsze jako idea,
której nie można zrozumieć, coś wielkiego, ogromnego!
Dlaczegóż koniecznie ogromnego? I nagle, zamiast tego
wszystkiego, wyobraź pan sobie, będzie tam jedna izdebka,
tak w rodzaju wiejskiej bani; zakopcona, a we wszystkich

kątach pająki, i oto cała wieczność. Wie pan, że mi się to
tak nieraz przedstawia.
 W istocie, w istocie, nie przedstawia się panu nic ani
sprawiedliwszego, ani bardziej pocieszającego! z
chorobliwem uczuciem zawołał Raskolnikow.
 Sprawiedliwszego? Ha, skąd ja mogę wiedzieć, może
to i jest sprawiedliwe i wiesz pan, jabym to właśnie w ten
sposób urządził odparł Świdrygajłow, z nieokreślonym
uśmiechem.
 Jakiś chłód przejął nagle Raskolnikowa wobec tej
dziwacznej odpowiedzi. Świdrygajłow podniósł głowę,
uważnie spojrzał nań i nagle roześmiał się.
 Nie, zważ pan tylko zawołał pół godziny temu
nie znaliśmy się jeszcze ze sobą, mamy się za wrogów,
mamy niezałatwioną sprawę; i oto sprawę porzucamy i
brniemy w taką dysertację! No czyż nieprawda, że jesteśmy
podobni do siebie?
 Racz więc pan odparł z rozdrażnieniem
Raskolnikow racz pan się wytłumaczyć jak najprędzej i
powiedzieć, czemu zawdzięczam zaszczyt odwiedzin
pańskich... bo... bo... spieszę się, nie mam czasu, muszę
wyjść...
 Z rozkoszą, z rozkoszą. Siostra pańska, panna
Eudoksja, wychodzi za pana Łużyna?
 Czy nie możnaby było pominąć mojej siostry. Nie
pojmuję nawet, jak pan śmiesz wymawiać przy mnie jej
imię, jeżeli tylko istotnie nazywasz się pan Świdrygajłow.
 Ależ przyszedłem właśnie pomówić o niej, jakże więc
będzie!

 Dobrze więc; mów pan, prędzej!

Jestem
pewny,
że
o
tym
Łużynie,
moim
powinowatym przez żonę, wyrobiłeś pan sobie zdanie,
jeżeliś go pan widział choć przez pół godziny, lub jeśliś pan
słyszał o nim cokolwiek pewnego. Dla panny Eudoksji
wcale nie jest on odpowiedni. Mojem zdaniem, panna
Eudoksja poświęca się w tej sprawie arcywspaniałomyślnie,
ale też i bez wyrachowania, na rzecz... na rzecz swojej
rodziny. Zdawało mi się, na zasadzie tego, co słyszałem o
panu, że pan ze swej strony byłbyś bardzo kontent, gdyby
ten związek nie doszedł do skutku. Teraz zaś, poznawszy
pana osobiście, jestem tego pewien.
 Wie pan, że wszystko to, co pan mówi, daje dowód
wielkiej pańskiej naiwności... to jest przepraszam...
natręctwa rzekł Raskolnikow.
 To jest, chcesz pan przez to powiedzieć, że mi chodzi
o siebie. Nie lękaj się pan, panie Rodjonie, gdyby mi szło o
własną korzyść, to nie mówiłbym tak otwarcie, takim
głupcem nie jestem. Pod tym względem przytoczę panu
pewną psychologiczną osobliwość. Tłumacząc się ze swej
miłości dla panny Eudoksji, wyraziłem się, że sam byłem
ofiarą. Dowiedz się pan tedy, że najmniejszej miłości dla
niej teraz nie czuję, najmniejszej, tak, że aż mi samemu
dziwnem się to zdaje, bo dawniej czułem...
 Z próżności i rozpusty przerwał Raskolnikow.
 W istocie, jestem rozpustnym i próżnym. Wreszcie,
siostra pańska ma tyle zalet, że nie mogłem nie ulec
pewnemu wpływowi. Wszystko to jednak głupstwo, sam
widzę teraz.

 Dawnoś pan to zobaczył?
 Dostrzegłem to jeszcze na wsi, ale ostatecznie
przekonałem się trzy dni temu, w sam dzień mego
przyjazdu do Petersburga. Zdawało mi się jeszcze nawet w
Moskwie, że jadę zdobywać rękę panny Eudoksji i
rywalizować z panem Łużynem.
 Przepraszam, że panu przerwę: czy nie mógłbyś
streścić się i przejść prosto do celu swojej wizyty. Spieszę
się i muszę wyjść...
 Z największą przyjemnością. Przybywszy tutaj i
postanowiwszy udać się w wojaż, pragnąłem uczynić
pewne rozporządzenie. Moje dzieci zostały u ciotki; one są
bogate; ja dla nich osobiście jestem zbyteczny. Zresztą, jaki
ze mnie ojciec! Dla siebie zaś wziąłem tylko to, co
otrzymałem w podarku rok temu od Marty. Dla mnie to
wystarczy. Daruj pan, zaraz przystąpię do celu. Przed
wyjazdem, który zapewne dojdzie do skutku, pragnę
skończyć z panem Łużynem. Nie dlatego, żebym go bardzo
niecierpiał, ale przez niego właśnie wynikł ów spór mój z
Martą, gdym się dowiedział, że to ona przyczyniła się do
tego. Chcę właśnie zobaczyć się teraz z panną Eudoksją, za
pańskiem pośrednictwem, a nawet w pańskiej obecności, i
wyperswadować jej, że ze stosunku z panem Łużynem nie
będzie miała żadnych korzyści, a nawet bodaj czy nie dozna
krzywdy. Następnie, przeprosiwszy ją za doznane ode mnie
przykrości, poprosiłbym ją o przyjęcie dziesięciu tysięcy
rubli srebrem, bo tą drogą chciałbym jej zostawić możność
zerwania z panem Łużynem, zerwania, którego, jestem
pewien, ona sama pragnęłaby, gdyby miała tylko możność.

 Ale doprawdy, doprawdy pan jesteś warjat!
zawołał Raskolnikow, nietyle rozdrażniony, ile zdziwiony.
 Jak pan śmiesz tak mówić!
 Wiedziałem o tem, że się pan rozgniewa; ale, po
pierwsze, choć nie jestem bogaty, te dziesięć tysięcy nie
grają dla mnie żadnej roli, to jest, wcale, wcale mi nie są
potrzebne. Jeżeli panna Eudoksja nie przyjmie ich, to może
je zużytkuję daleko niedorzeczniej. To raz. Powtóre:
sumienie mam zupełnie spokojne: ofiarowuję bez żadnych
celów. Wierz pan, nie wierz pan sobie, lecz prędzej czy
później dowiecie się, zarówno pan, jak i panna Eudoksja.
Cała rzecz w tem, że sprawiłem nieco przykrości i
kłopotów pańskiej siostrze, czując tedy potrzebę szczerej
skruchy, pragnę serdecznie nie odkupić się, nie zapłacić
za przykrości, lecz poprostu zrobić coś, coby było dla niej z
korzyścią, na tej zasadzie, że nie mam przecie przywileju
do wyłącznie złego postępowania. Gdyby w mojej ofercie
tkwiła choć miljonowa cząstka wyrachowania, to nie
występowałbym z propozycją przyjęcia dziesięciu tysięcy,
wówczas, gdy przed pięcioma tygodniami ofiarowywałem
jej więcej. Nadto, bardzo być może, iż w bardzo a bardzo
niedługim czasie ożenię się z pewną osobą, a tem samem
znikną wszelkie podejrzenia jakichś moich zamiarów co do
panny Eudoksji. W końcu dodam, że wychodząc za pana
Łużyna, panna Eudoksja bierze te same pieniądze, tylko z
innego źródła... Ale nie gniewaj się pan, panie Rodjonie,
rozważ pan spokojnie i z zimną krwią.
 Mówiąc to, Świdrygajłow sam był nadzwyczaj spokojny
i zimny.

 Proszę pana, skończ pan rzekł Raskolnikow. W
każdym razie to czelność nie do darowania.

Bynajmniej.
Gdyby
tak
było,
to
człowiek
człowiekowi wyrządzałby na tym świecie same krzywdy, i
przeciwnie, nie miałby prawa robić ani kruszynki dobrego z
powodu jakichś pustych przyjętych formalności. To niema
sensu. Więc gdybym ja naprzykład umarł i zapisał tę sumę
siostrze pańskiej w testamencie, to i wtedy miałaby jej nie
przyjąć?
 Bardzo być może.
 O nie. A zresztą, nie, to nie, niechże i tak będzie, a
jednak dziesięć tysięcy mogłoby się kiedy przydać. W
każdym razie proszę o oświadczenie tego pannie Eudoksji.
 Nie, nie oświadczę.
 W takim razie, panie Rodjonie, zmuszony będę sam
starać się o zobaczenie z pańską siostrą, a więc niepokoić
ją...
 A jeśli jej powiem, to pan nie będziesz się starał o
zobaczenie z nią?
 Doprawdy, nie wiem, jak panu powiedzieć. Zobaczyć
się z nią raz jeden, pragnąłbym bardzo.
 Nie licz pan na to.
 Szkoda. Zresztą, pan mnie nie zna. Może się poznamy
bliżej.
 Pan sądzisz, że my się zbliżymy ze sobą?

Dlaczegóżby
nie?

rzekł
z
uśmiechem
Świdrygajłow, wstając i biorąc kapelusz bo widzi pan,
nic mi tak wiele nie zależało na tem, ażeby panu zakłócić
spokój, ale fizjognomja pańska uderzyła mnie dziś rano...

 A pan gdzie mnie dziś rano widział? niespokojnie
zapytał Raskolnikow.
 Przypadkowo... Ciągle mi się zdaje, że w panu jest
coś podobnego do mnie. Ale nie lękaj się pan, nie będę
wobec pana natrętnym; żyłem w zgodzie i z szulerami, i
księciu
Swirbejowi,
mojemu
dalekiemu
krewnemu,
magnatowi, nie naprzykrzyłem się, i o Madonnie Rafaela
umiałem napisać do albumu pani Pryłukowej, i z Martą
siedem lat żyłem, nie rozłączając się, i w domu
Wiaziemskiego na placu Siennym nocowałem kiedyś, i
balonem może z Bergiem pojadę.
 No, dobrze. Kiedyż się pan wybiera w podróż?
 W jaką podróż?
 A no, na ów wojaż ... Sam pan mówiłeś.
 No wojaż? Ach, prawda, mówiłem panu o wojażu...
No, ale to kwestja bardzo obszerna... Gdybyś pan jednak
wiedział, o co się pan pytasz! dodał i nagle głośno i
krótko roześmiał się. Może, zamiast wojażu, ożenię się;
swatają mnie właśnie.
 Tutaj?
 Tak.
 Kiedyżeś pan zdążył?...
 Ale z panną Eudoksją raz jeden bardzo pragnę
zobaczyć się. Proszę o to serjo. No, do widzenia, ach...
prawda! Zapomniałem! Oświadcz pan, panie Rodjonie,
swojej siostrze, że w testamencie Marty zapisane zostały jej
trzy tysiące rubli. Serjo. Marta zrobiła testament, na tydzień
przed śmiercią, w mojej obecności. Za jakie dwa, trzy
tygodnie panna Eudoksją może pieniądze swoje odebrać.

 Pan mówisz prawdę?
 Prawdę. Powiedz jej pan. No, sługa pański. Mieszkam
tu od pana bardzo niedaleko.
 Wychodząc, Świdrygajłow natknął się we drzwiach na
Razumichina.
ROZDZIAŁ II
 Była już prawie godzina ósma; obaj spieszyli do
Bakajewa, ażeby wyprzedzić Łużyna.
 Co to za jeden? spytał Razumichin, zaledwie
wyszli na ulicę.
 To Świdrygajłow, ten sam obywatel, który obraził
moją siostrę, gdy była w jego domu guwernantką. Dzięki
jego miłosnym prześladowaniom, musiała wyjechać od
nich, wypędzona przez jego żonę. To żona prosiła Dunię o
przebaczenie, a teraz zmarła nagle. Jest to owa pani Marta,
o której opowiadano u mnie dzisiaj. Nie wiem dlaczego, ale
boję się tego człowieka. Przyjechał zaraz po pogrzebie
żony. Jest bardzo dziwny i na coś zdecydowany... Niby coś
wie... Trzeba strzec przed nim Dunię... chciałem ci to
właśnie powiedzieć, uważasz?
 Strzec? Cóż on może zrobić pannie Eudoksji?
Dziękuję ci jednak, Rodziu, żeś mi to powiedział...
Będziemy strzegli, będziemy!... Gdzie on mieszka?
 Nie wiem.
 Dlaczegożeś się nie zapytał? Szkoda! Zresztą,
dowiem się!

 Widziałeś go? zapytał Raskolnikow po chwili
milczenia.
 Naturalnie, pamiętam go, dobrze pamiętam.
 Dobrześ go widział? Wyraźnie? nalegał
Raskolnikow.
 Wybornie; wśród tysiąca go poznam, jużto mam
pamięć doskonałą.
 Zamilkli znowu.
 Hm... więc też... mruknął Raskolnikow. Bo
wiesz... zdawało mi się... zdaje mi się nawet dotąd... że to
może fantazja....
 Niby co? Nie rozumiem, o czem mówisz.
 A no wszyscy mówicie ciągnął Raskolnikow,
krzywiąc usta do śmiechu że postradałem zmysły; więc
też wydało mi się, że może istotnie zwarjowałem i że to
było tylko widzenie!
 Co ci przychodzi do głowy?
 A kto wie! Możem ja i warjat, i wszystko, co tylko
zaszło w ciągu tych kilku dni, może to tylko tak... w
wyobraźni...
 Ech, Rodziu! Znowu cię zdenerwowali... Cóż on ci
mówił, poco przychodził?
 Raskolnikow nie odpowiedział, Razumichin pomyślał
chwilkę.
 No, posłuchajże mego raportu zaczął. Byłem u
ciebie, spałeś! Potem jedliśmy obiad, a potem poszedłem do
Porfirjusza. Zamietow ciągle siedzi u niego. Chciałem
zacząć, ale nic z tego. Ani rusz, nie mogłem mówić
otwarcie. Oni ciągle jakby nie rozumieli i zrozumieć nie

mogą, ale wcale się nie mieszają. Odprowadziłem
Porfirjusza do okna i zacząłem mówić, ale znowu nie wiem
dlaczego nic nie powiedziałem. Nareszcie, zbliżyłem pięść
do jego twarzy i rzekłem, że ją rozmiażdżę po ojcowsku.
Spojrzał tylko na mnie. Splunąłem i wyszedłem no i
wszystko. Bardzo głupio. Z Zamietowem ani słówka. Ale
wiesz co: sądziłem, żem zepsuł wszystko, gdy na schodach
przyszła mi myśl uderzająca: o co my zabiegamy z tobą?
Wszak gdyby ci groziło niebezpieczeństwo, lub coś takiego,
no, to naturalnie! Aleć przecie nic! Nic ci nie grozi, więc
pal ich djabli; naśmiejemy się z nich potem, a ja na twojem
miejscu mistyfikowałbym ich jeszcze więcej. Ach jakże im
wstyd będzie potem! Pluń; potem i przetrzepać ich będzie
można, a teraz pośmiejmy się!
 Naturalnie! odparł Raskolnikow. Co też ty
jutro powiesz? pomyślał. Dziwna rzecz, dotąd ani
razu nie przychodziło mi do głowy: co pomyśli
Razumichin, kiedy się dowie? Wobec tej myśli,
Raskolnikow spojrzał nań z uwagą. Opowiadanie jego o
nowej wizycie u Porfirjusza zajęło go bardzo niewiele: tak
wiele ubyło od tego czasu i przybyło!...
 Na korytarzu zetknęli się z Łużynem: zjawił się punkt o
ósmej i szukał numeru, tak, że wszyscy trzej weszli razem,
ale nie patrząc na siebie i nie kłaniając się. Młodzi ludzie
przeszli naprzód, a pan Piotr, dla przyzwoitości, zatrzymał
się nieco w przedpokoju, zdejmując palto. Pani Pulcherja
wyszła natychmiast, ażeby go spotkać na progu. Dunia
witała się z bratem.
 Pan Piotr wszedł i dosyć uprzejmie, chociaż ze zdwojoną

powagą, przywitał damy. Zresztą wyglądał nieco zmieszany
i jeszcze nie panował nad sobą. Pani Pulcherja, także jakby
nieco zmieszana, zaraz pospieszyła posadzić wszystkich
przy okrągłym stole, na którym syczał samowar. Dunia i
Łużyn ulokowali się naprzeciwko siebie na przeciwległych
brzegach stołu. Razumichin i Raskolnikow siedli naprost
pani Pulcherji; Razumichin bliżej Łużyna, Raskolnikow zaś
przy siostrze.
 Nastąpiła chwilka milczenia. Pan Piotr zwolna wyjął
batystową chustkę, z której dał się czuć zapach perfum, i
wytarł nos z wyrazem lubo cnotliwego, ale zawsze nieco
draśniętego w swej godności człowieka i przytem
zdecydowanego zażądać wyjaśnienia. Przyszła mu myśl
jeszcze w przedpokoju nie zdejmować palta i odjechać, i
tem surowo i dotkliwie ukarać obie damy, tak, ażeby
odczuły to za jednym zamachem. Ale wolał postąpić
inaczej. Przytem, człowiek ten nie lubił tajemnic, a tu
należało rzecz wyjaśnić: skoro tak wyraźnie przekroczono
jego rozkaz, musi więc być coś, lepiej tedy będzie, gdy się
dowie; na ukaranie zawsze będzie dość czasu, jest to zresztą
w jego mocy.
 Spodziewam się, że podróż odbyły panie szczęśliwie?
 ceremonjalnie zwrócił się do pani Pulcherji.
 Dzięki Bogu.
 Bardzo mi przyjemnie. Nie czuje się pani zmęczoną,
panno Eudoksjo?
 Jestem młoda i silna, nie męczę się tak łatwo, ale
mama bardzo odczuła podróż odparła Dunia.
 Cóż robić; nasze drogi państwowe są bardzo długie.

Wielką jest, matuszka Rosja ... Ja zaś, pomimo chęci,
żadną miarą nie mogłem zdążyć na spotkanie. Sądzę
jednak, iż wszystko odbyło się bez wielkich kłopotów.
 Ach nie, byłyśmy w wielkim ambarasie ze
szczególnym
naciskiem
pospieszyła
oznajmić
pani
Pulcherja, i gdyby nam sam Pan Bóg nie był zesłał pana
Dymitra, to zginęłybyśmy poprostu. To właśnie pan Dymitr
Razumichin dodała, przedstawiając go Łużynowi.
 Przecie miałem zaszczyt... wczoraj wycedził
Łużyn, nieprzyjaźnie spojrzawszy na Razumichina, poczem
nachmurzył się i zamilkł. Bo i wogóle, pan Piotr należał do
rzędu ludzi, napozór bardzo uprzejmych w towarzystwie i
mających wiele pretensyj do uprzejmości, ale niech tylko
cokolwiek będzie im nie do smaku, natychmiast tracą
wszystkie swoje właściwości i stają się podobnymi raczej
do worków z mąką, aniżeli do towarzyskich i rozmownych
kawalerów. Wszyscy znowu zamilkli: Raskolnikow milczał
uporczywie. Dunia do czasu nie chciała przerywać
milczenia. Razumichin nie miał nic do mówienia, tak, że
pani Pulcherja znowu zaczęła się niepokoić.
 Pani Świdrygajłowa umarła zaczęła, uciekając się
do swego ulubionego środka.
 A tak, słyszałem, zaraz mi o tem doniesiono, a nawet
mogę
paniom
zakomunikować,
że
pan
Arkadjusz
Świdrygajłow, niezwłocznie po pogrzebie małżonki,
wyjechał do Petersburga. Taką przynajmniej wiadomość
otrzymałem z najpewniejszych źródeł.
 Do Petersburga? Tutaj? zaniepokojona zapytała
Dunia i spojrzała na matkę.

 Tak jest, i naturalnie, pewno nie bez celu, wziąwszy
na uwagę pośpiech wyjazdu i wogóle poprzednie
okoliczności.
 Boże! Miałżeby i tutaj nie dać spokoju Duni?
zawołała pani Pulcherja.
 E, nie powinny się panie lękać, naturalnie, jeżeli same
panie nie zechcecie wchodzić z nim w jakiekolwiek
stosunki. Co do mnie, to ja go nawet śledzę, i szukam
właśnie, gdzie się też zatrzymał...
 Ach panie Piotrze! Nie uwierzy pan, jakeś mnie pan
tą wiadomością przeraził. Widziałam go wszystkiego dwa
razy, ale wydał mi się okropny, okropny! Jestem
przekonana, że on był przyczyną śmierci nieboszczki żony.
 No, nie można twierdzić tak stanowczo. Mam pewne
wiadomości. Nie przeczę, że może on przyspieszył
katastrofę moralnym, że tak powiem, wpływem obelgi; ale
co
się
tyczy
postępowania
i
wogóle
moralnej
charakterystyki postaci, to zgadzam się z panią. Nie wiem,
czy jest teraz bogaty, i ile zostawiła mu Marta; o tem
dowiem się w najbliższym czasie; ale tu w Petersburgu
zwłaszcza mając pewne środki, bezwarunkowo rozpocznie
po dawnemu. Jest to najrozpustniejszy i najbardziej
zgubiony człowiek ze wszystkich ludzi tego rodzaju! Mam
dużo powodów, ażeby mniemać, iż Marta, która miała
nieszczęście pokochać go i wykupić z długów, przyczyniła
się do pewnej sprawy; mianowicie jej staraniom należy
zawdzięczyć umorzenie, przed ośmiu laty, pewnego
procesu kryminalnego, z przymieszką zwierzęcej i, że tak
powiem, fantastycznej lekkomyślności, za którą mógł on

bardzo a bardzo łatwo powędrować na Syberję. Taki to
człowiek!
 Ach Boże! zawołała pani Pulcherja. Raskolnikow
słuchał z uwagą.
 I to prawda, że pan ma pewne o tem wiadomości?
zapytała Dunia, surowym i prawie rozkazującym głosem.
 Powtarzam to tylko, co słyszałem sam, w sekrecie, od
nieboszczki Marty. Winienem dodać, że z punktu
prawnego, sprawa to bardzo zawiła. Mieszkała tu i zdaje
się, mieszka nawet dotąd, niejaka Resslich, cudzoziemka i
przytem lichwiarka, zajmująca się nadto gorszemi jeszcze
interesami. Z tą otóż Resslich pan Świdrygajłow znajdował
się oddawna w bardzo bliskich i podejrzanych stosunkach.
Miała ona daleką krewną, zdaje się, siostrzenicę,
głuchoniemą, dziewczynkę lat piętnastu czy też czternastu,
której ta Resslich wprost nienawidziła i wymawiała każdy
kęs chleba; biła ją nawet bez litości. Pewnego razu
znaleziono ją na strychu bez życia. Sąd orzekł, że to
samobójstwo. Po załatwieniu zwykłych formalności,
skończyło się tylko na tem, ale wkrótce była denuncjacja,
że nad dzieckiem... pastwił się okrutnie pan Świdrygajłow.
Prawda, było to wszystko niedowiedzione; denuncjacja
pochodziła od drugiej niemki, kobiety złej i nie zasługującej
na zaufanie; wszystko skończyło się na plotce. Ale plotka
ma zawsze jakąś podstawę. Musiała pani słyszeć, panno
Eudoksjo, bawiąc u nich, o historji z lokajem Filipem, który
sześć lat temu zmarł z pobicia, jeszcze za czasów
pańszczyzny.
 Słyszałam przeciwnie, że się ten Filip sam powiesił.

 Tak było, ale zmusił go, albo raczej znaglił go do
gwałtownej śmierci, trwały system prześladowania i kar ze
strony Świdrygajłowa.
 Nic o tem nie wiem, oschle odparła Dunia
słyszałam tylko dziwną historję, że ten Filip był jakimś
melancholikiem, jakimś filozofem domowym, ludzie
mówili, że się zaczytał , i że powiesił się raczej wskutek
drwin ludzkich, nie zaś od butów pana Świdrygajłowa.
Owszem, on przy mnie bardzo się dobrze z ludźmi
obchodził, ludzie lubili go nawet, chociaż go w istocie
posądzali o przyczynienie się do śmierci Filipa.
 Widzę, że pani, panno Eudoksjo, stałaś się skłonną do
bronienia go zauważył Łużyn, składając usta do
dwuznacznego uśmiechu. W istocie, jest to człowiek
zręczny i umiejętnie schlebiający damom, czego smutnym
przykładem była właśnie jego żona, która tak dziwnie
zakończyła życie. Chciałem tylko dać dobrą radę paniom ze
względu na jego usiłowania nawiązania stosunków, jakie
napewno będzie czynił. Co się zaś mnie tyczy, to jestem
przekonany, że ten człowiek powędruje wkrótce do
więzienia. Marta nie miała nigdy zamiaru zapisać mu
czegokolwiek, a jeżeli mu wreszcie nawet co zostawiła, to
chyba coś tylko na konieczne potrzeby, coś bez wartości,
jakąś efemerydę, czego nawet na rok nie wystarczy dla
człowieka z jego nałogami.
 Panie Piotrze, proszę pana, przestańmy mówić o panu
Świdrygajłowie rzekła Dunia. Sprawia mi to
przykrość.
 Świdrygajłow był tylko co u mnie ozwał się nagle

Raskolnikow, po raz pierwszy przerywając milczenie.
 Ze wszystkich stron dały się słyszeć okrzyki, wszyscy się
doń zwrócili. Nawet pan Piotr był poruszony.
 Będzie temu z półtorej godziny, spałem, a on wszedł i
przedstawił mi się ciągnął Raskolnikow. Był bardzo
rozmowny i wesoły, i ma wszelką nadzieję, że ja się z nim
zaprzyjaźnię. Między innemi prosi bardzo i szuka
sposobności widzenia się z tobą. Duniu, mnie zaś prosił
ażebym był pośrednikiem tej schadzki. Ma ci on uczynić
jakąś propozycję jaką mianowicie, mówił mi. Nadto,
zawiadomił mnie z całą stanowczością, że pani Marta, na
tydzień przed śmiercią, zdążyła zapisać ci, Duniu, w
testamencie trzy tysiące rubli i że tę sumę możesz odebrać
w bardzo niedługim czasie.
 Dzięki Bogu! zawołała pani Pulcherja i
przeżegnała się. Módl się za nią, Duniu, módl się!
 To najzupełniejsza prawda wyrwało się Łużynowi.
 No, no i cóż więcej? nagliła Dunia.
 Potem powiedział, że sam jest niebogaty, i że cały
majątek dziedziczą jego dzieci, które teraz bawią u ciotki.
Potem, że stanął gdzieś niedaleko ode mnie, ale gdzie
nie wiem, nie pytałem się go.
 Ale co, co on chce zaproponować Duni? spytała
przerażona matka. Czy ci powiedział?
 Powiedział.
 Cóż takiego? Powiem potem Raskolnikow
zamilkł i wziął się do swojej herbaty.
 Pan Piotr wyjął zegarek i spojrzał na godzinę.
 Muszę pójść za interesem, nie będę więc państwu

przeszkadzał dodał nieco urażony i zaczął wstawać z
krzesła.
 Zostań pan, panie Piotrze rzekła Dunia wszak
pan miałeś zamiar przepędzić z nami dzisiejszy wieczór. A
przytem, sam pan pisałeś, że żądasz pan jakichś wyjaśnień
od mamy.
 Tak jest, panno Eudoksjo poważnie odparł Łużyn,
przysiadłszy znowu na krześle, ale ciągle jeszcze z
kapeluszem w rękach: w istocie radbym otrzymać
wyjaśnienie zarówno od pani, jak i od szanownej mamy
pani, względem pewnych bardzo ważnych punktów. Ale tak
jak brat pani nie może powtórzyć pewnych propozycji pana
Świdrygajłowa, tak i ja nie pragnę i nie mogę mówić... przy
obcych... o pewnych bardzo a bardzo ważnych kwestjach.
Przy tem najważniejsza i najgłówniejsza moja prośba nie
została wykonana...
 Łużyn przybrał groźną minę i poważnie zamilkł.
 Pańska prośba, ażeby brata nie było w czasie
pańskich odwiedzin, nie została wykonaną jedynie wskutek
mojego życzenia, rzekła Dunia. Pisałeś pan, że brat
mój pana obraził; sądzę, że to należy zaraz załagodzić, i że
powinniście się panowie pogodzić. I jeżeli Rodzio
rzeczywiście pana obraził, to on musi i będzie prosił pana o
przebaczenie.
 Pan Piotr zaczął zapewniać:
 Są niektóre obelgi, panno Eudoksjo, o których,
pomimo chęci, niepodobna zapomnieć. Wszystko ma
granicę, poza którą przekraczać nie należy; gdyż skoro się
ją raz przekroczy, cofać się niepodobna.

 Właściwie nie o tem panu mówiłam trochę
niecierpliwie przerwała Dunia zrozum pan, że cała
przyszłość zależy od tego, czy się załagodzi to wszystko jak
najprędzej czy nie? Mówię panu poprostu i otwarcie, że
obstaję przy swojem, a jeśli pan mnie choć cokolwiek ceni,
to, choć to niełatwo, ale cała ta historja musi się dziś
zakończyć. Powtarzam panu, jeżeli mój brat jest winien,
przeprosi pana.
 Dziwię się, że pani tę kwestję stawia w ten sposób
irytował się coraz bardziej Łużyn ceniąc i, że tak
powiem, uwielbiając panią, mogę przecie zarazem, nie
lubić kogoś z rodziny pani. Pretendując o zaszczyt
otrzymania rączki pani, nie mogę wszakże przyjąć na siebie
zobowiązań nie dających się pogodzić...
 Ach, przestań się pan obrażać, panie Piotrze z
uczuciem przerwała Dunia i bądź pan tym rozumnym i
szlachetnym człowiekiem, za jakiego miałam pana zawsze i
chcę pana uważać nadal. Dałam panu wielką obietnicę,
jestem pańską narzeczoną; zaufaj mi więc pan w tej
sprawie, i wierzaj pan, że potrafię sądzić bezstronnie. To że
biorę na siebie rolę sędziego jest zarówno niespodzianką
dla pana jak i dla mego brata. Kiedym go zaprosiła dzisiaj,
po liście pańskim, ażeby koniecznie przyszedł w czasie
pańskich odwiedzin, nic nie mówiłam mu o moich
zamiarach. Zrozum pan, że jeżeli się nie pogodzisz,
zmuszona będę wybierać pomiędzy wami: on albo pan. Tak
stoi kwestja i z jego i z pańskiej strony. Nie chcę i nie
powinnam się pomylić w wyborze. Dla pana muszę zerwać
z bratem; dla brata z panem. Chcę i mogę dowiedzieć się

teraz napewno: czy on jest dla mnie bratem? A o panu: czy
jestem panu drogą, czy mnie pan cenisz, czy możesz pan
być moim mężem?
 Panno Eudoksjo krzywiąc się, wymówił Łużyn
słowa pani nazbyt są dla mnie ważkie, powiem więcej,
obrażające, ze względu na stanowisko, jakie mam zaszczyt
zajmować wobec pani. Pominąwszy dziwne i obraźliwe
zestawienie mnie z tym... gwałtownym młodzieńcem,
słowami swemi dopuszcza pani możność cofnięcia danej mi
obietnicy. Pani powiada: on albo pan? tem samem daje
mi pani do zrozumienia, jak mało ja znaczę dla pani... nie
mogę na to pozwolić wobec stosunków i... okoliczności,
jakie istnieją pomiędzy nami.
 Jakto! zarumieniła się Dunia zestawiam pana i
to co pana dotyczy z tem wszystkiem, co tylko miałam
drogiego, w życiu, co dotąd stanowiło całe moje życie, i
pan nagle obrażasz się, że zbyt mało pana cenię!...
 Raskolnikow milcząco i zjadliwie uśmiechnął się.
Razumichina aż zatrzęsło; ale pan Piotr nie dał za wygraną;
przeciwnie, ża każdem słowem coraz się bardziej
przyczepiał i irytował, jakby się rozsmakował.
 Miłość dla przyszłego towarzysza życia, dla męża,
powinna przewyższać miłość dla brata wymówił z
mentorską powagą a w każdym razie, ja nie mogę stać, z
nim na równi... Lubo napisałem wprawdzie wczoraj, że w
obecności brata pani nie chcę i nie mogę wyłożyć
wszystkiego, po co przyszedłem, to jednak mam zamiar
niezwłocznie zwrócić się do szanownej matki pani w
sprawie głównego i niezmiernie dla mnie ważnego punktu.

Syn pani, zwrócił się do pani Pulcherji wczoraj w
obecności pana Razsudnika czy też... zdaje się tak? pan
daruje, ale zapomniałem pańskie nazwisko, uprzejmie
skłonił się Razumichinowi , obraził mnie przeinaczeniem
mojej myśli, którą zakomunikowałem pani wtedy w
prywatnej rozmowie, przy kawie, mianowicie, że ślub z
biedną panienką, która już doznała krzywd życiowych,
według
mnie,
jest
korzystniejszy
pod
względem
małżeńskim, aniżeli z panną posażną szczególniej pod
względem moralnym. Syn pani umyślnie przesadził
znaczenie słów, aż do absurdu, oskarżywszy mnie o złe
zamiary i, mojem zdaniem, opierając się właśnie na liście
od pani. Będę się miał za szczęśliwego, jeżeli pani mnie
przekona, że tak nie jest i uspokoi mnie pani w tej mierze.
Niech więc mi pani powie, w jakich mianowicie
wyrażeniach powtórzyła pani moje słowa panu Rodjonowi.
 Nie pamiętam zmieszała się pani Pulcherja
powtórzyłam jak umiałam. Nie wiem, jak je panu zacytował
Rodzio... Może co i przesadził...
 Gdyby nie pani, nie mógłby przesadzić.
 Panie Piotrze odparła z godnością matka
Raskolnikowa dowodem tego, żeśmy z Dunią nie miały
panu za złe słów pańskich, jest to, że przyjechałyśmy tutaj.
 Dobrze, mamo! zachęciła matkę Dunia.
 A więc i ja temu jestem winien! obraził się Łużyn.
 Tak, pan powstaje na Rodzia, panie Piotrze, a sam pan
o nim nieprawdę napisałeś we wczorajszym liście
dodała, nabrawszy otuchy pani Pulcherja.
 Nie pamiętam, żebym napisał jaką nieprawdę.

 Napisałeś pan ostro przerwał Raskolnikow, nie
zwracając się do Łużyna że ja wczoraj oddałem
pieniądze nie wdowie po stratowanym, jak było w istocie,
lecz jego córce której do wczoraj nie widziałem wcale .
Napisałeś pan to, ażeby mnie poróżnić z rodziną i dlatego
dorzuciłeś pan, w niecnych wyrazach o sprawowaniu się
dziewczyny, której pan nie znasz. Wszystko to plotki i
podłość.
 Daruje pan, drżąc ze złości odparł Łużyn w
moim liście pisałem o pańskich zaletach i postępkach
jedynie na skutek życzenia pańskiej siostry i matki, które
prosiły, ażeby im pana opisać: w jakich warunkach pana
znalazłem i jakie wrażenie zrobiłeś pan na mnie? Co się zaś
tyczy słów, o których mowa, to znajdź pan choć jeden
wiersz niesprawiedliwy, to jest żeś pan nie roztrwonił
pieniędzy i że w owej rodzinie, choćby nawet biednej, nie
znajdowały się niegodne osoby?
 A podług mnie, to pan, z wszystkiemi swemi
godnościami, nie warteś paznogcia tej nieszczęśliwej
dziewczyny, w którą ciskasz kamieniem.
 Więc gotówbyś pan ją nawet wprowadzić do
towarzystwa swojej matki i siostry?
 Zrobiłem to już, jeśli pan chcesz wiedzieć.
Posadziłem ją dzisiaj obok matki i Duni.
 Rodziu! zawołała pani Pulcherja.
 Dunia zarumieniła się; Razumichin zmarszczył brwi,
Łużyn uśmiechnął się dumnie i pogardliwie.
 Sama pani widzi, panno Eudoksjo rzekł czy
zgoda jest tu możliwą? Spodziewam się, że sprawa ta jest

już skończoną i wyjaśnioną raz na zawsze. Pójdę więc,
ażeby nie przeszkadzać dalszej przyjemności rodzinnego
spotkania i wymiany sekretów wstał z krzesła i wziął
kapelusz . Ale wychodząc, ośmielę się dodać, że na
przyszłość spodziewam się nie być narażanym na podobne
przykrości i że tak powiem, kompromisy. Zwłaszcza panią
dobrodziejkę będę o to prosił, tembardziej, że i list mój był
do pani adresowany, nie zaś do kogo innego.
 Pani Pulcherja obraziła się trochę.
 Coś pan nas już zanadto bierze pod swoją władzę,
panie Piotrze. Dunia powiedziała panu przyczynę,
dlaczego prośba pańska nie została wykonaną: ona miała
dobre zamiary. A i piszesz pan do mnie, jakbyś mi pan
rozkazywał. Miałyżbyśmy istotnie każde życzenie pana
uważać za rozkaz? Otóż powiem panu, że przeciwnie,
powinieneś pan być dla nas delikatniejszym teraz i bardziej
pobłażliwym, bośmy wszystko porzuciły i, zaufawszy panu,
przyjechałyśmy tutaj, a więc już i bez tego jesteśmy niejako
w pańskiej władzy.
 To niezupełnie sprawiedliwie, pani dobrodziejko,
zwłaszcza w obecnej chwili, kiedy stał się już głośnym
zapis pani Świdrygajłowej w sumie trzech tysięcy, co, zdaje
się, było bardzo na rękę, sądząc z nowego tonu, jakim
zaczęłyście panie przemawiać do mnie dodał złośliwie.
 Wnosząc z pańskiej uwagi, możnaby istotnie
przypuszczać, żeś pan rachował na naszą bezsilność z
rozdrażnieniem wtrąciła Dunia.
 Ale teraz przynajmniej nie mogę na nią rachować,
szczególniej
nie
pragnę
przeszkodzić
powtórzeniu

sekretnych oświadczyn pana Świdrygajłowa, do których
upełnomocnił pani braciszka, a które jak widzę, mają dla
pani ważne, a może i nader przyjemne znaczenie.
 Ach mój Boże! zawołał pani Pulcherja.
 Razumichin nie mógł usiedzieć na krześle.
 I nie wstyd ci teraz, siostro? zapytał Raskolnikow.
 Wstyd mi Rodziu rzekła Dunia. Panie Łużyn,
proszę wyjść! zwróciła się doń, pobladłszy z gniewu.
 Pan Piotr, zdaje się, wcale nie spodziewał się takiego
rozwiązania. Zanadto ufał sobie, swej władzy i bezsilności
swoich ofiar. Nie uwierzył i teraz. Pobladł i usta mu się
zatrzęsły.
 Panno Eudoksjo, jeżeli wyjdę teraz temi drzwiami, na
taki rozkaz, to pamiętaj pani już nigdy nie powrócę.
Niech pani to dobrze rozważy! Dotrzymam słowa.
 Co za czelność! zawołała Dunia, zrywając się z
krzesła: ależ ja nie chcę, żebyś pan powracał.
 Jakto? Więc ta-a-k! zawołał Łużyn, ani na chwilę
do samego końca nie przypuszczając takiego rozwiązania i
tem samem straciwszy teraz wątek: więc to tak! A czy
pani wie, panno Eudoksjo, że mógłbym zaprotestować?
 Jakie pan masz prawo mówić tak do niej! gorąco
ujęła się matka w jaki sposób możesz pan protestować? I
jakie to są pańskie prawa? No, czyż oddam takiemu jak pan
moją Dunię? Wyjdź pan i uwolnij nas pan raz na zawsze!
Sameśmy winne, żeśmy się wzięły do niesłusznej sprawy, a
najbardziej ja...
 Jednakże, proszę pani gorączkował się wściekły
Łużyn skrępowałyście mnie panie swojem słowem,

którego się teraz wyrzekacie... i, nareszcie... nareszcie,
podniosłem przez to... mnóstwo, że tak powiem, wydatków,
kosztów...
 Ta ostatnia pretensja tak licowała z charakterem pana
Piotra, że Raskolnikow, który bladł z gniewu i z wysiłków,
ażeby go powstrzymać, nie wytrzymał nagle i
wybuchnął śmiechem. Ale pani Pulcherja nie umiała już
panować nad sobą:
 Wydatki? Co za wydatki? Czy o naszym kufrze
mowa? A toć go panu konduktor przewiózł, za darmo.
Boże! Więc myśmy pana krępowały! Ależ opamiętaj się
pan, panie Piotrze, to raczej pan nam krępowałeś ręce i
nogi, a nie my pana!
 Dosyć mamo, dosyć! prosiła Dunia. Panie
Piotrze, odejdź pan, proszę pana!
 Odejdę, ale jeszcze jedno słówko! wymówił,
całkiem już prawie nie panując nad sobą: mama pani
widocznie zapomniała, że zdecydowałem się wziąć panią
pomimo pogłosek, jakie rozpuszczono w całej okolicy co
do reputacji pani. Wzgardziwszy dla pani opinją publiczną i
rehabilitując pani, mógłbym przecie żądać wynagrodzenia i
nawet domagać się wdzięczności pani... Teraz dopiero
otworzyły mi się oczy! Sam widzę, że może postąpiłem
sobie bardzo, ale bardzo lekkomyślnie, nie zwracając uwagi
na głos opinji...
 Ależ jemu chyba się w głowie pomieszało!
wrzasnął Razumichin, zrywając się z krzesła i gotując się
już do rozprawy.
 Podły pan jesteś i zły! rzekła Dunia.

 Ani słowa! Ani kroku! zawołał Raskolnikow,
wstrzymując Razumichina; poczem, zbliżywszy się prawie
czołem do czoła Łużyna, rzekł cicho i dobitnie:
 Racz pan wyjść i ani słowa więcej, bo inaczej...
 Pan Piotr przez kilka sekund spoglądał nań z bladą i
wykrzywioną ze złości twarzą, poczem odwrócił się,
wyszedł, i już oczywiście, rzadko kto unosił na kogo w
swojem sercu tyle gniewnej nienawiści, jak ten człowiek na
Raskolnikowa. Jego i tylko jego oskarżał o wszystko. Rzecz
godna uwagi, iż gdy schodził ze schodów, ciągle mu się
jeszcze zdawało, że sprawa może jeszcze nie zupełnie jest
stracona, a co się tyczy samych kobiet, to nawet bardzo, a
bardzo możliwa do naprawienia.
ROZDZIAŁ III
 Co najważniejsza, że Łużyn do ostatniej chwili nie
przypuszczał takiego rozwiązania. Opierał się aż do
ostatnich granic, nie mogąc zmieścić w swojej głowie, że
dwie biedne i bezdomne kobiety mogą wyślizgnąć się z pod
jego władzy. Temu przekonaniu pomogła wiele pycha i ten
stopień
zarozumiałości,
którą
najlepiej
nazwać
sobkostwem. Pan Piotr, wydobywszy się na wierzch z
nicości, chorobliwie przywykł rozkoszować się samym
sobą, wysoko cenił swój rozum i zdolności, a nawet
niekiedy, sam na sam, lubował się swoją twarzą w
zwierciadle. Ale najbardziej kochał i cenił zdobyte pracą i
wszelkiemi środkami swoje pieniądze: stawiały go one na

równi ze wszystkiem, co było wyższem od niego.
 Przypominając teraz z goryczą Duni o tem, że
zdecydował się wziąć ją, pomimo złej opinji, pan Piotr
mówił szczerze i czuł nawet głębokie oburzenie na taką
 czarną niewdzięczność . A jednak, starając się wtedy o
rękę Duni, był on już zupełnie i głęboko przeświadczony, że
plotki nie miały żadnej podstawy, że całe miasteczko
oddawna przestało się niemi zajmować, usprawiedliwiwszy
Dunię w zupełności, a i on sam nie zaparłby się tego, że
wszystko to było mu wiadomem i wówczas. Bądź co bądź
jednak, wysoko cenił swoje postanowienie wywyższenia
Duni aż do samego siebie i uważał to za czyn bohaterski.
Wymawiając to przed chwilą Duni, wymawiał swoją
ukrytą,
wypieszczoną
myśl,
którą
się
już
nieraz
rozkoszował, i nie mógł pojąć, że inni ludzie nie uwielbiają
jego postępku. Składając pierwszą wizytę Raskolnikowi,
wszedł z uczuciem dobroczyńcy, przygotowanego do
zerwania
owoców
i
wysłuchania
najsłodszych
komplementów. I naturalnie, teraz, schodząc ze schodów,
uważał się za obrażonego w najwyższem stopniu i za
zapoznanego.
 Dunia zaś była dlań poprostu niezbędną; wyrzec się jej
 z tą myślą nie mógł się pogodzić. Już oddawna, od lat
kilku, słodko marzył o małżeństwie, ale ciągle zbijał
pieniądze i czekał. Z upojeniem myślał, w najgłębszem
sekrecie, o dziewicy cnotliwej i biednej bezwarunkowo
biednej , bardzo młodziutkiej, bardzo ładniutkiej, z dobrego
domu i wykształconej, bardzo nieśmiałej, takiej, któraby
nadzwyczaj wiele przecierpiała w swojem życiu, któraby

mu była zupełnie uległą, któraby przez całe życie miała go
za swoje zbawienie, czciła go, podziwiała, uwielbiała, i
tylko jego samego. Ileż scen, ile słodkich epizodów
wytworzył sobie w wyobraźni, na ten ponętny i ucieszny
temat, odpoczywając po pracy! I oto marzenie tylu lat
urzeczywistniło się już prawie: piękność i wykształcenie
panny Eudoksji uderzyły go; jej położenie bez wyjścia
podnieciło go ostatecznie. Miał przed sobą nieco więcej
nawet, aniżeli marzył dziewicę dumną, szlachetną,
cnotliwą,
wykształceniem
i
rozwojem
umysłowym
przewyższającą go przyznawał się do tego , i taka to istota
będzie mu niewolniczo wdzięczna przez całe życie za jego
dobrodziejstwo i kornie zniży się przed nim, a on będzie
rządził, będzie panował samowładnie bez granic.
 Jakby naumyślnie, niedawno przedtem, po długich
kombinacjach i namysłach, postanowił ostatecznie zmienić
karjerę i wstąpić w szersze koło działalności, a tem samem,
stopniowo, przedostać się do lepszego towarzystwa, o
którem już oddawna pożądliwie marzył... Jednem słowem,
postanowił zakosztować Petersburga. Wiedział on, że przez
kobiety można bardzo a bardzo wiele skorzystać.
Uwielbienie pięknej, cnotliwej i wykształconej kobiety
mogłoby cudownie ozdobić jego drogę, przyciągnąć doń,
otoczyć go aureolą... i oto, wszystko runęło! To obecne
nagłe, brzydkie zerwanie, podziałało nań jak uderzenie
piorunu. Był to jakiś niesmaczny żart, bez sensu! On ledwie
się kruszynkę posprzeczał; nie zdołał nawet wypowiedzieć
wszystkiego, poprostu zażartował sobie, zapalił się, a
skończyło się tak potwornie! Nareszcie, wszak on już

kochał Dunię po swojemu, już panował nad nią w
marzeniach i nagle!.. Nie! Jutro, zaraz jutro, trzeba to
wszystko naprawić, wskrzesić, wygoić, a przedewszystkiem
 zniszczyć tego młokosa, smarkacza, który był powodem
wszystkiego. Z uczuciem chorobliwem przychodził mu na
myśl, także jakoś pomimo woli, Razumichin.. ale, zresztą,
wkrótce się uspokoił pod tym względem: Jeszcze może i
tego zestawić z tamtym! Ale kogo się istotnie lękał
najbardziej to Świdrygajłowa... Słowem, miał przed sobą
mnóstwo kłopotów.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 Nie, to ja, ja jestem winna najwięcej ze wszystkich!
 mówiła Dunia, ściskając i całując matkę: tak, mnie
skusiły jego pieniądze, ale przysięgam, bracie, ani
przypuszczałam, żeby to był tak nędzny człowiek! Gdybym
go była poznała dawniej, nicby mnie nie skusiło! Nie
oskarżaj mnie, bracie!
 Bóg strzegł! Bóg strzegł! szeptała matka, ale jakoś
bezmyślnie, jakby nie ogarnąwszy jeszcze należycie
wszystkiego, co zaszło.
 Wszyscy cieszyli się, śmieli się nawet przez pięć minut.
Tylko Dunia marszczyła brwi i bladła, na wspomnienie
tego, co zaszło. Pani Pulcherja nie mogła wyobrazić sobie,
że także będzie kontenta: zerwanie z Łużynem wydawało
się jeszcze zrana strasznem nieszczęściem. Ale Razumichin

był zachwycony. Nie śmiał jeszcze zupełnie wyrazić swego
zachwytu, ale trząsł się cały jak w febrze, jakby
pięciopudowy ciężar spadł mu z serca. Teraz ma prawo
oddać im całe swoje życie, służyć im... Do czego bo nie ma
prawa! A zresztą jeszcze bojaźliwiej odganiał dalsze myśli i
lękał się własnej wyobraźni. Jeden tylko Raskolnikow
siedział wciąż na tem samem miejscu, prawie ponury i
roztargniony. On, który najbardziej nalegał na wypędzenie
Łużyna, teraz jakby najmniej ze wszystkich zajmował się
tem, co zaszło. Duni mimowoli przyszło na myśl, że on
ciągle jeszcze gniewa się na nią, a pani Pulcherja
przypatrywała mu się bojaźliwie.
 Cóż ci powiedział Świdrygajłow? zbliżyła się doń,
Dunia.
 Ach tak, tak! zawołała matka.
 Raskolnikow podniósł głowę.
 Chce ci koniecznie ofiarować dziesięć tysięcy rubli i
przy tem pragnie widzieć się z tobą raz jeden w mojej
obecności.
 Widzieć! Za nic na świecie! zawołała pani
Pulcherja i jak on śmie ofiarowywać jej pieniądze?
 Następnie Raskolnikow powtórzył dość oschle swoją
rozmowę ze Świdrygajłowem, przepuściwszy o widmach,
ażeby nie wdawać się w zbyteczne szczegóły i czując wstręt
do jakiejbądź rozmowy, prócz najniezbędniejszej.
 Cóżeś mu odpowiedział? zapytała Dunia.
 Najprzód powiedziałem mu, że nic ci nie powtórzę.
Wtedy powiedział mi, że będzie się sam, wszelkiemi siłami,
starał zobaczyć się ztobą. Zapewniał mnie, że jego uczucia

względem ciebie były złudzeniem i że teraz nic dla ciebie
nie czuje... On nie chce, abyś wyszła za Łużyna... Wogóle
plątał się w rozmowie.
 Jakże ci się on wydał? Czy sobie wyrobiłeś jakie
zdanie o nim?
 Przyznaję, że nic nie rozumiem. Ofiaruje dziesięć
tysięcy, a sam mówi, że jest niebogaty. Oznajmia, że chce
gdzieś wyjechać i za dziesięć minut zapomina, że mówił o
tem. Nagle powiada, że się chce żenić i że go już swatają...
Naturalnie, ma jakieś zamiary, i, najprawdopodobniej
złe. Ale znowu nie podobna przypuścić ażeby tak głupio
brał się do rzeczy, gdyby miał co do ciebie złe zamiary...
Naturalnie odmówiłem mu w twojem imieniu, przyjęcia
tych pieniędzy, raz na zawsze. Wogóle wydał mi się bardzo
dziwnym i... nawet... z oznakami jakby obłędu. Ale mogłem
się pomylić: może to poprostu okpiwanie w swoim rodzaju.
Śmierć żony, zdaje się, robi na nim wrażenie...
 Wieczny jej odpoczynek! zawołała pani Pulcherja:
będę się za nią modliła wiecznie, wiecznie! A cóż by się
teraz z nami stało, Duniu, bez tych trzech tysięcy! Boże! A
toć jak z nieba nam spadły! Ach, Rodziu, wszak dziś rano
miałyśmy wszystkiego trzy ruble i myślałyśmy właśnie,
coby zastawić, ażeby tylko nie brać od tego, dopóki się sam
nie domyśli.
 Dunię
jakoś
zanadto
uderzyła
propozycja
Świdrygajłowa. Stała ciągle w zamyśleniu.
 Musi mieć coś okropnego na myśli! wymówiła
prawie szeptem do siebie, drżąc prawie.
 Raskolnikow spostrzegł tę niezwykłą trwogę.

 Widzę, że mi wypadnie jeszcze raz się z nim
zobaczyć rzekł do Duni.
 Będziemy śledzić! Ja go wyśledzę! energicznie
krzyknął Razumichin. Z oka nie spuszczę! Rodzio mnie
upoważnił. Sam mi powiedział: Strzeż siostry . A pani,
czy mnie pani upoważnia, panno Eudoksjo?
 Dunia uśmiechnęła się i wyciągnęła doń rękę, ale troska
nie schodziła z jej twarzy. Pani Pulcherja spoglądała na nią
nieśmiało: zresztą trzy tysiące uspokajały ją widocznie.
 Przez kwradrans rozmowa była nader ożywiona. Nawet
Raskolnikow, lubo nie rozmawiał, ale słuchał uważnie.
Dowodził Razumichin:
 I poco macie panie odjeżdżać! z przejęciem
wysilał się na uroczystą przemowę: i co panie będziecie
robiły w miasteczku? A co najważniejsze, że tu jesteście
wszyscy razem i jedno drugiemu jest potrzebne i jak
potrzebne, chciejcie mnie zrozumieć! No, choćby przez
jakiś czas. Mnie zaś przyjmijcie za przyjaciela, wspólnika, i
upewniam panie, że zrobimy świetny interes. Posłuchajcie
tylko, a wyłuszczę paniom cały swój projekt! Już mi to
chodziło po głowie, jeszcze dziś rano, kiedy się tu jeszcze
nic nie stało... Otóż widzicie panie, mam wujaszka
 przedstawię go paniom; miły i szanowny starowinka! ; ten
wujaszek ma tysiąc rubli kapitału, sam zaś żyje z emerytury
i niczego mu nie potrzeba. Już oto drugi rok upiera się,
ażebym wziął od niego te tysiąc rubli i żebym mu płacił po
sześć od sta na rok. Widzę postęp: on chce mi poprostu
dopomóc; ale w zeszłym roku nie było mi potrzeba, w tym
jednak roku tylko właśnie czekałem na jego przybycie, i

postanowiłem wziąć. Panie dacie drugi tysiąc z waszych
trzech, i oto dosyć na pierwszy początek, i zawiążemy
spółkę. Cóż tedy będziemy robić?
 Tu Razumichin jął rozwijać swój projekt; dużo prawił o
tem, jak prawie wszyscy wydawcy i księgarze mało się
znają na swoim towarze, a tem samem są złymi
wydawcami, podczas gdy porządne wydawnictwa zawsze
się opłacą i dadzą procent, niekiedy znaczny. O tej to
działalności wydawniczej marzył od dawna Razumichin,
który już od dwóch lat pracował na innych i nieźle znał trzy
języki europejskie, pomimo że przed sześcioma dniami
mówił do Raskolnikowa, że w niemieckim szwach , w
celu namówienia go do wzięcia na siebie połowy
tłumaczenia i trzech rubli zadatku; skamlał wtedy, a
Raskolnikow wiedział, że kłamie.
 Dlaczego, dlaczego mamy nie skorzystać, skoro
mamy w rękach główną podstawę interesu własne
pieniądze? gorączkował się Razumichin. Oczywiście,
trzeba dużo pracy, ale będziemy pracować pani, panno
Eudoksjo, ja, Rodjon... niektóre wydawnictwa bardzo
procentują! A najgłówniejszą podstawą interesu jest to, że
będziemy wiedzieli, co tłumaczyć. Będziemy tłumaczyć i
wydawać, uczyć się, wszystko razem. Teraz ja mogę być
przydatnym; bo mam doświadczenie. Oto już niemal dwa
lata zmieniam wydawców i znam ich na wylot: nie święci
garnki lepią, wierzajcie mi! I dlaczego, dlaczego
wypuszczać z rąk taki pewny kawałek chleba! Ja sam znam
i chowam w sekrecie takie trzy dzieła, że za sam pomysł
przekładu i wydania ich, możnaby wziąć po jakie sto rubli

za każdą książkę, a za jedną z nich to nawet i pięciuset nie
wziąłbym za sam pomysł. I co panie powiecie, niechbym
nawet zdradził przed którym z nich ten sekret, gotów
wątpić, takie niezdary! A już co do zabiegów o druk,
papier, sprzedaż i t. p., to już wszystko biorę na siebie! Zna
wszystkie zakątki! Zaczniemy od małego, dojdziemy do
dużego, a przynajmniej wystarczy na życie, a w każdym
razie nakład się zwróci.
 Oczy Duni błyszczały.
 To co pan mówi, bardzo mi się podoba rzekła.
 Ja bo co prawda nie znam się na tem dodała matka,
 może to i dobre, chociaż, Bóg to raczy wiedzieć. Obce to
dla nas, nieznane. Naturalnie, musimy tu pozostać, choćby
na czas pewien...
 Spojrzała na Rodzia.
 Cóż ty na to, bracie? rzekła Dunia.
 Sądzę, że to myśl bardzo dobra odparł. O
firmie, naturalnie, odrazu nie ma co myśleć, ale pięć do
sześciu dzieł istotnie można wydać z zupełną gwarancją
powodzenia. Ja sam nawet wiem o pewnej książce, która
bezwarunkowo znalazłaby pokup. A co się tyczy tego, czy
on
potrafi
poprowadzić
interes,
to
niema
żadnej
wątpliwości: zna się na tem... Zresztą, macie jeszcze dość
czasu do pogadania o tem...
 Hura! zawołał Razumichin teraz, czekajcie, jest
tu, w tym samym domu wolne mieszkanie, u tych samych
gospodarzy. Nie łączy się ono z tymi numerami, jest
umeblowane, cena przystępna, trzy pokoiczki. Na początek
niech panie je wynajmą. Zegarek zastawię paniom jutro i

przyniosę pieniędzy, a potem wszystko się ułoży. A co
najgłówniejsze, możecie wszyscy razem mieszkać, i Rodzio
z paniami. Gdzież to się wybierasz, Rodziu?
 Jakto, Rodziu, już odchodzisz! prawie z
przestrachem zapytała matka.
 W takiej chwili! zawołał Razumichin.
 Dunia patrzała na brata z niedowierzającem zdumieniem.
W ręku miał czapkę; zabierał się do wyjścia.
 Doprawdy, jakbyście mnie grzebali, albo żegnali na
wieki wymówił dziwnie jakoś.
 Uśmiechnął się, ale jakgdyby to nie był uśmiech.
 A kto wie, może się po raz ostatni widzimy ze sobą
 dodał niechcący.
 Pomyślał tak do siebie, ale wymówiło mu się głośno.
 Co ci do głowy przychodzi! zawołała matka.
 Dokąd idziesz, Rodziu? Dziwnie jakoś spytała
Dunia.
 Tak, mam pilny interes odparł ze smutkiem, jakby
wahając się, co ma powiedzieć. Ale na bladej jego twarzy
widać było silne postanowienie.
 Chciałem powiedzieć... idąc tutaj... chciałem
powiedzieć wam, mateczko i tobie, Duniu, że lepiej będzie,
gdy się rozstaniemy na czas pewien. Ja się czuję niedobrze,
jestem niespokojny... potem przyjdę, sam przyjdę, gdy..
będzie można. Pamiętam o was i kocham was... Zostawcie
mnie! zostawcie mnie samego! Postanowiłem to już
dawniej... silnie postanowiłem... Coby się ze mną nie stało,
zginę czy nie, chcę być sam jeden. Zapomnijcie o mnie
zupełnie. To lepiej... Nie dowiadujcie się o mnie. Jeżeli

będzie potrzeba, sam przyjdę, albo... was zawezwę. Może
wszystko zmartwychwstanie! A teraz, jeżeli mnie kochacie,
wyprzyjcie się mnie... W przeciwnym razie znienawidzę
was, czuję to... Bywajcie zdrowe!
 Boże! zawołała pani Pulcherja.
 I matka i siostra strasznie były przerażone; Razumichin
także.
 Rodziu! Rodziu! Pogódź się z nami, bądźmy jak
dawniej! zawołała biedna matka. On zwolna odwrócił
się ku drzwiom i zwolna wyszedł z pokoju. Dunia dogoniła
go.
 Bracie! Co ty robisz z matką! wyszeptała ze
spojrzeniem pełnem oburzenia.
 Spojrzał na nią ponuro.
 To nic, ja przyjdę, będę przychodził! wyszeptał
półgłosem, jakby sam nie wiedząc, co chciał powiedzieć, i
wyszedł z pokoju.
 Nieczuły, zły egoista! krzyknęła Dunia.
 To warjat, a nie nieczuły! Szalony! Czyż panie
jeszcze tego nie widzą? To wy nieczułe jesteście, a nie
on!... gorąco wyszeptał Razumichin nad samem jej
uchem, silnie ścisnąwszy ją za rękę.
 Ja zaraz wrócę! zawołał, zwracając się do
obumarłej pani Pulcherji i wybiegł z pokoju.
 Raskolnikow oczekiwał go na końcu korytarza.
 Wiedziałem, że wybiegniesz rzekł. Wróć do
nich i bądź z niemi... Bądź i jutro u nich... i zawsze... Ja...
może przyjdę... jeśli będę mógł. Do widzenia!
 I nie podając ręki, odszedł.

 Ale dokąd? Co ci jest? Czyż tak można? mówił
zupełnie strapiony Razumichin.
 Raskolnikow zatrzymał się jeszcze raz.
 Raz na zawsze, nigdy o nic mnie się nie pytaj. Nie
mam ci co odpowiadać... Nie przychodź do mnie. Może ja
tu i przyjdę... Zostaw mnie, ale ich... nie zostawiaj.
Rozumiesz?
 Na korytarzu było ciemno; stali przy lampie. Przez
chwilę patrzyli na siebie w milczeniu. Razumichin przez
całe życie pamiętał tę chwilę. Pałający i przeszywający
wzrok Raskolnikowa, jakby wzmacniał się z każdą
sekundą, przenikał do jego duszy, do pojęć. Nagle
Razumichin drgnął. Coś szczególnego przebiegło pomiędzy
nimi... Przebiegła jakaś myśl, jakby hasło; coś strasznego,
okropnego i nagle dającego się z obu stron ogarnąć...
Razumichin zbladł, jak trup.
 Rozumiesz teraz!? rzekł teraz Raskolnikow z
chorobliwie wykrzywioną twarzą. Wróć się, idź do nich,
 dodał nagle i szybko odwróciwszy się, wyszedł na ulicę.
 Nie będziemy opowiadać, co było tego wieczoru u pani
Pulcherji, gdy powrócił Razumichin, jak je zaczął
uspokajać, jak przysięgał, że Rodzio musi odpocząć po
chorobie, przysięgał, że Rodzio bezwarunkowo przyjdzie,
że nie trzeba go irytować; jak on, Razumichin, będzie go
śledził, da mu dobrego, najlepszego doktora, całe
konsyljum; jednem słowem, od tego wieczoru, Razumichin
stał się u nich synem i bratem.

ROZDZIAŁ IV
 A Raskolnikow poszedł prosto do domu, gdzie mieszkała
Zosia. Dom był dwupiętrowy, stary, zielonej barwy.
Odszukał stróża i otrzymał niewyraźne wskazówki, gdzie
mieszka krawiec Kapernaumow. Odnalazłszy w kącie na
podwórzu wejście na wąskie i ciemne schody, wszedł
nareszcie na pierwsze piętro i wyszedł na balkon, okalający
je od podwórza. Podczas gdy tak chodził w ciemności, nie
widząc, gdzieby mogło być wejście do Kapernaumowa,
nagle, koło niego otworzono jakieś drzwi; machinalnie
przystąpił do nich.
 Kto tu? bojaźliwie zapytał głos kobiecy.
 To ja... do pani odparł Raskolnikow, i wszedł do
maleńkiego przedpokoju. Tu, na wytłoczonem krześle, w
wykrzywionym mosiężnym lichtarzu stała świeca.
 To pan! Boże! słabo krzyknęła Zosia i stanęła jak
wryta.
 Którędy do pani? Tutaj?
 I Raskolnikow, starając się na nią nie patrzeć, coprędzej
przeszedł do pokoju.
 Po chwili, weszła ze świecą; Zosia, postawiła świecę i
stanęła sama przed nim, całkiem pomieszana, niepomiernie
wzruszona i widocznie przerażona jego niespodziewaną
wizytą. Nagły rumieniec wystąpił na jej bladą twarzyczkę i
nawet łzy ukazały się w oczach... Było jej i niedobrze, i
słodko, i wstyd jej było... Raskolnikow szybko odwrócił się
i siadł na krześle przy stole. Rzutem oka zdołał ogarnąć
mieszkanie.

 Była to izba duża, ale nadzwyczaj niska, jedyna, którą
Kapernaumowie odnajmowali. Zamknięte drzwi prowadziły
do nich. Z przeciwnej prawej strony, były jeszcze drugie
drzwi, zawsze zamknięte na głucho. Drzwi te prowadziły
już do innego mieszkania. Izba Zosi podobna była do
stodoły, miała kształt bardzo nieforemnego czworoboku i to
nadawało jej obrzydliwy pozór. Ściana o trzech oknach,
wychodzących na kanał, przecinała pokój jakoś na ukos,
wskutek czego jeden kąt, nadzwyczaj ostry, uciekał gdzieś
w głąb, tak, że go przy słabem świetle, trudno było nawet
dojrzeć; drugi kąt za to był znowu zanadto rozwarty. W tej
olbrzymiej izbie mebli prawie nie było. W kącie, na prawo
znajdowało się łóżko; przy niem, bliżej drzwi, krzesło. Przy
tej samej ścianie, gdzie było w pokoju. Żółtawe, obdarte i
zabrudzone tapety poczerniały we wszystkich kątach; w
zimie musiało tu być i dymno i wilgotno. Bieda wyglądała
zewsząd: nawet nad łóżkiem nie było firanek.
 Zosia w milczeniu patrzyła na swojego gościa, tak
uważnie i bez ceremonji oglądającego jej pokój i nawet
zaczęła nareszcie drżeć ze strachu, jakgdyby stała przed
sędzią i panem swojej doli.
 Już późno... Już jest jedenasta? zapytał, dotąd
jeszcze nie podnosząc na nią oczu.
 Już... wyszeptała Zosia. O jest już, jest!
dodała nagle, jakby w tem znalazła punkt wyjścia:
właśnie wybiła u gospodarza... sama słyszałam... Jest.
 Przyszedłem do pani po raz ostatni ciągnął ponuro
Raskolnikow, chociaż i teraz był ledwie po raz pierwszy
może już pani nigdy nie zobaczę...

 Pan... wyjeżdża?
 Nie wiem... wszystko od jutra...
 Więc pan jutro nie będzie u pani Katarzyny?
zadrżał głos Zosi.
 Nie wiem. Wszystko zależy od jutra... Ale nie
mówmy o tem: przyszedłem powiedzieć słówko...
 Podniósł na nią zamyślone oczy i nagle spostrzegł, że
sam siedzi, a ona ciągle jeszcze stoi przed nim.
 Czegóż pani stoi? Siadaj pani wymówił nagle
zmienionym, cichym i łagodnym głosem.
 Usiadła. On życzliwie i prawie ze współczuciem
popatrzył na nią przez chwilę.
 Jaka pani szczuplutka! Jaka to ręka! Zupełnie
przezroczysta. Palce jak u nieboszczki.
 Wziął jej rękę. Zosia uśmiechnęła się słabo.
 Ja zawsze taka byłam.
 I póki pani mieszkała w domu?
 Tak.
 Ha, nic dziwnego! wymówił urywanie, a wyraz
twarzy i dźwięk jego głosu znowu się nagle zmieniły.
Obejrzał się raz jeszcze dokoła.
 Pani to wynajmuje od Kapernaumowa?
 Tak.
 Oni są tam, za drzwiami?
 Tak... Mają także taki pokój.
 Wszyscy w jednym?
 W jednym.
 Jabym się tu bał w nocy, w pani pokoju zauważył
ponuro.

 Gospodarze bardzo są dobrzy, bardzo łaskawi
odparła Zosia, wciąż jeszcze jakby niepewna siebie i
nieśmiała. I wszystkie meble, i wszystko tu, ich. Ale oni
bardzo dobrzy, i dzieci często do mnie przychodzą.
 Te jąkały?
 Tak... on się jąka i kuleje. I żona także... Nie powiem
żeby się jąkała, ale jakby nie wymawia wszystkiego. To
bardzo dobra kobieta. A dzieci mają siedmioro... i tylko
najstarszy się jąka, a reszta poprostu chora... ale się nie
jąkają... A skąd pan ich zna? dodała z pewnem
zdziwieniem.
 Pani ojciec wszystko mi wtedy opowiedział. I o pani
opowiedział mi wszystko. I o tem, jak pani o godzinie
szóstej poszłaś, a o dziewiątej wróciłaś, i o tem, że
Katarzyna całą noc przeklęczała przy pani łóżku.
 Zosia posmutniała.
 Zdawało mi się dzisiaj, żem go widziała szepnęła z
niepewnością.
 Kogo?
 Ojca. Szłam przez ulicę, tu niedaleko, na rogu, o
dziesiątej, a on jakby szedł przede mną. Zupełnie jakby on.
Chciałam już zajść do matki...
 Przechadzałaś się pani?
 Tak szepnęła Zosia, znowu zmieszana i
zawstydzona.
 Pani Katarzyna źle się z panią obchodziła w domu, u
ojca, co? Biła panią?
 Ach nie, co też pan, nie; Z pewnym przestrachem
spojrzała nań Zosia.

 Więc pani ją kocha?
 Ja? A ja-a-akże! wyciągnęła żałośnie Zosia i z
cierpieniem załamała nagle ręce. Ach! pan jej... Gdybyś
pan ją znał. Toć ona całkiem jak dziecko... jakby niespełna
rozumu z rozpaczy. A jaka była rozumna... jak
wspaniałomyślna... jaka dobra! Pan nic; nic nie wie... och!
 Zosia wymówiła to jakby w rozpaczy, wzburzona,
cierpiąc i załamując ręce. Blade jej policzki zarumieniły się
znowu, w jej oczach wyraziła się męczarnia. Widać było, że
ją dotknięto do żywego, że strasznie pragnęła coś
powiedzieć,
ująć
się,
zastąpić.
Jakieś
nienasycone
współczucie, jeśli się tak można wyrazić, wyryło się nagle
we wszystkich rysach jej twarzy.
 Biła! Co też pan mówi! Boże, biła! A chociażby i
biła, więc i cóż! Więc cóż? Pan nic nie wie... Ona taka
nieszczęśliwa! I chora... Ona szuka sprawiedliwości... Ona
jest święta. Ona tak wierzy, że wszystko musi znaleźć
sprawiedliwość i żąda... I żeby ją nawet zamęczyć, to nie
dopuści się niesprawiedliwości. Sama nie widzi, że to
niepodobna, ażeby wszystko było u ludzi sprawiedliwe, i
irytuje się... Jak dziecko, jak dziecko! Ona sprawiedliwa,
sprawiedliwa!
 A cóż będzie z panią?
 Zosia spojrzała nań pytająco.
 Wszak oni zostali na pani głowie. Prawda, że i
dawniej wszystko było na pani głowie, i nieboszczyk na
otrzeźwienie także pożyczał od pani. No, a teraz co będzie?
 Nie wiem smutnie odparła Zosia.
 Oni tam zostaną?

 Nie wiem, tam się za mieszkanie należy; gospodyni
podobno mówiła dzisiaj, że wymówi mieszkanie, a pani
Katarzyna powiada, że i sama się nie zostanie.
 Cóż się tak zawzięła? Czy na panią liczy?
 Ach, nie, nie mów pan tak! My żyjemy jak jedna
znowu wzburzyła i irytowała się Zosia, jak rozgniewany
kanarek, lub inny mały ptaszek. Bo i jak ma zostać? No
jak ma zostać? pytała gorączkując się i zapalając. Ale
ile się ona dziś napłakała! Zmysły się jej mieszają, pan tego
nie dostrzegł? Mieszają się; to się lęka, jak malutka o to,
czy aby jutro będzie przyzwoicie, czy będą zakąski i
wszystko... to załamuje ręce, krwią pluje, płacze, nagle
zaczyna bić głową o ścianę, jak w rozpaczy. A potem
znowu się cieszy, na pana ciągle liczy: mówi, że pan jest
teraz jej pomocnikiem i że ona gdzie pożyczy trochę
pieniędzy i pojedzie do swego miasta, zemną, i założy
pensję dla szlachcianek, a mnie zrobi dozorczynią i że
zaczniemy nowe, piękne życie, i całuje mnie, ściska,
pociesza, i wierzy w to wszystko! Wierzy w fantazje! Czyż
można jej zaprzeczać? A sama przez cały dzień dzisiejszy
pierze, czyści, reperuje; balję sama, taka słabiutka, wtoczyła
do pokoju, ledwie dysząc, aż upadła na łóżko; chodziłyśmy
z nią dziś rano po sklepach, po trzewiczki dla Polci i Lidzi,
bo się im już zupełnie podarły, tylko że nam pieniędzy nie
starczyło, bardzo nie starczyło, a ona takie malutkie
trzewiczki wybrała, bo ona ma gust, pan nie wie... I aż się w
sklepie przy kupcach rozpłakała, że zabrakło pieniędzy...
Ach, aż litość brała patrzeć.
 To też dlatego pani tak mieszkasz? rzekł z gorzkim

uśmiechem Raskolnikow.
 A pan nie masz litości? Nie żałujesz jej pan?
zaczęła znowu Zosia: wszak paneś, ja wiem, paneś
ostatnie oddał, nic jeszcze nie widząc. A gdybyś pan był
wszystko widział, o Boże! A ile, ile razy ja ją do łez
doprowadziłam! O nawet zeszłego tygodnia! Och, ja!
Wszystkiego na tydzień przed śmiercią. Postąpiłam sobie
okrutnie! I ile razy ja to robiłam. Ach, jak teraz, przez cały
dzień wspominać było boleśnie.
 Zosia aż ręce załamywała mówiąc, z bólu wspomnień.
 To pani masz być tak okrutną?
 Tak, ja ja! Przyszłam wtedy ciągnęła z płaczem
a nieboszczyk mówi: Przeczytaj mi Zosiu, coś mnie głowa
boli, przeczytaj mi... oto książka , jakaś tam książka,
pożyczył ją od pana Lebieziatnikowa, tam mieszka, ciągle
pożyczał takie śmieszne książki. A ja mówię: muszę już
iść , więc nie chciałam czytać, a zaszłam do nich głównie
żeby pokazać kołnierzyki pani Katarzynie; bo mi Elżbieta
handlarka, przyniosła tanio kołnierzyki i mankietki, ładne
nowiutkie i z wyszyciem. A matce bardzo się spodobały,
przymierzyła je i spojrzała w lustro, i bardzo, bardzo jej się
spodobały: podaruj mi je Zosiu mówi, moja droga .
Moja droga, poprosiła, tak chciała je mieć. A poco jej to?
Stare, dobre czasy przyszły na myśl! Patrzy w zwierciadło,
kontenta, a żadnych, żadnych nie ma sukien, żadnych
rzeczy, i od wielu to lat! I o nic nikogo nigdy nie poprosi:
 dumna, raczej sama odda ostatnie, a tu naraz poprosiła
 tak się jej spodobały! A ja pożałowałam, co matce po
tem powiadam! Powiedziałam tak. A tego przecie nie

trzeba było mówić. Spojrzała tak na mnie i tak jej się
przykro zrobiło, żem jej odmówiła, że aż żal było patrzeć...
I to nie o kołnierzyk, ale żem ja odmówiła, widziałam to.
Ach, zdaje mi się, że takbym wszystko teraz cofnęła,
przerobiła, wszystkie te dawne słowa... Ach, ja... ale cóż!...
Panu to wszystko jedno!...
 Znałaś pani tę Elżbietę, handlarkę?
 Tak... A pan znałeś ją? z pewnem zdziwieniem
spytała Zosia.
 Pani Katarzyna ma suchoty, źle z nią, wkrótce umrze
 rzekł Raskolnikow, zmieniając przedmiot rozmowy.
 O nie, nie, nie! I Zosia, mimowolnym ruchem
schwyciła go za obie ręce żeby tylko nie...
 Ależ to lepiej, gdy umrze.
 Nie, nie lepiej, nie lepiej, wszak nie lepiej! z
trwogą powtarzała Zosia.
 A dzieci? Chyba je panie weźmiesz do siebie?
 Och, już nie wiem! zawołała Zosia prawie w
rozpaczy uchwyciła się za głowę. Widać było, że ta myśl
już często jej samej przychodziła do głowy, i że on tylko
poruszył ją znowu.
 No a jeśli pani sama przy niej zachorujesz, jeśli panią
zawiozą do szpitala, no co wtedy będzie? bez litości
nalegał.
 Ach, co pan mówi. Tego być nie może i twarz Zosi
wykrzywiła się straszną trwogą.
 Jakto, nie może być? ciągnął Raskolnikow z
ostrym uśmiechem: wszak pani nie jesteś asekurowana?
Cóż się wtedy stanie? Pójdą na ulicę, ona będzie kasłać i

prosić i o ścianę tłuc gdzie głową, jak dzisiaj, a dzieci
płakać będą... A potem upadnie, odwiozą do cyrkułu, do
szpitala, umrze, a dzieci...
 Och, nie!... Bóg tego nie dopuści! wyrwało się
nareszcie ze ściśniętej piersi Zosi. Słuchała błagalnie
patrząc nań i załamując w niemej prośbie ręce, jakby od
niego wszystko zależało.
 Raskolnikow wstał i zaczął chodzić po izbie. Minęła
chwila. Zosia stała, opuściwszy ręce i głowę, w strasznem
strapieniu.
 A zbierać nie można? Odkładać na czarną godzinę?
 zapytał, zatrzymując się nagle przed nią.
 Nie wyszeptała Zosia.
 Rozumie się, że nie! A próbowałaś pani? dodał
prawie z ironją.
 Próbowałam.
 I urwało się! No, naturalnie! O co się nawet i pytać!
 I znowu przeszedł się po izbie. Minęła jeszcze chwila.
 Nie codzień miewa pani dochody?
 Zosia zmieszała się jeszcze bardziej, niż poprzednio i
krew znowu wystąpiła jej na policzki.
 Nie wyszeptała z męczącym wysiłkiem.
 Z Polcią napewno będzie to samo rzekł nagle.
 Nie, nie! Nie może być, nie! zawołała Zosia z
rozpaczą, jakby ją nagle nożem raniono. Bóg, Bóg nie
dopuści do takiej ostateczności!
 A innych dopuszcza.
 Nie, nie! Bóg ją obroni, Bóg!... powtarzała,
niepomna siebie.

 A może Boga niema wcale z pewnem
szyderstwem odparł Raskolnikow, roześmiał się i spojrzał
na nią.
 Twarz Zosi strasznie się zmieniła; dreszcz przebiegł po
jej ciele. Z nieopisaną wymówką spojrzała na niego, chciała
coś powiedzieć, ale nie mogła wymówić i tylko nagle
gorzko, zaczęła płakać, zakrywszy twarz rękami.
 Pani mówisz, że Katarzyna traci zmysły; pani sama
tracisz zmysły wymówił po chwili milczenia.
 Minęło pięć minut. On ciągle chodził tam i napowrót
milcząc i nie patrząc na nią. Nareszcie zbliżył się do niej,
oczy mu błyszczały. Wziął ją obiema rękami za ramiona i
prosto poparzył w jej twarz zapłakaną. Wzrok miał suchy,
rozpalony, ostry, usta mu silnie drgały... Nagle pochylił się i
przypadłszy do podłogi pocałował ją w nogę. Zosia z
przerażeniem cofnęła się, jak przed warjatem. I w istocie
wyglądał zupełnie jak warjat.
 Co pan, co pan robi? Przede mną! wymówiła
zbladszy i w sercu uczuła ból dotkliwy.
 On powstał zaraz.
 Oddałem hołd nie tobie, lecz wszystkim cierpieniom
ludzkim wymówił jakoś dziko i odszedł do okna.
 Słuchaj dodał, wróciwszy do niej po chwili
niedawno powiedziałem pewnemu szkalownikowi, że on
nie wart twojego palca... i że zrobiłem dzisiaj zaszczyt
mojej siostrze, sadzając ciebie przy niej.
 Ach, co też pan powiedziałeś! I przy niej? z
przestrachem zawołała Zosia: siedzieć ze mną? zaszczyt.
Ależ ja jestem nieuczciwa... Ach, cóż pan powiedział!

 Nie za nieuczciwość i występek powiedziałem tak o
tobie, lecz za ogrom twojego cierpienia. A żeś wielka
grzesznica, to prawda dodał prawie uroczyście
przedewszystkiem
dlatego
jesteś
grzesznicą,
że
niepotrzebnie zabiłaś i zaprzedałaś siebie. O, to zgroza! To
zgroza, że ty żyjesz w tem błocie, którego tak nienawidzisz
i, że zarazem wiesz sama tylko trzeba ci oczy otworzyć ,
że nikomu przez to nie przychodzisz z pomocą i nikogo od
niczego nie zbawisz! Powiedz mi, nareszcie dodał
prawie z wściekłością jak taka hańba i taka podłość
mieszczą się w tobie tuż obok tylu wprost przeciwnych i
świętych uczuć? Wszak słuszniej i tysiąc razy rozumniej
byłoby prosto rzucić się głową w wodę i skończyć odrazu!
 A z nimi co będzie? słabo zapytała Zosia, patrząc
nań z boleścią, ale zarazem jakby się wcale nie dziwiąc
jego propozycji. Raskolnikow dziwnie spojrzał na nią.
 Wyczytał wszystko w jednem jej spojrzeniu. A więc
istotnie i ona miała już tę myśl. Może już nieraz na serjo
przemyśliwała w rozpaczy jakby skończyć odrazu, i to aż
tak serjo, że się teraz prawie nie zadziwiła jego zdaniem.
Nawet nie spostrzegła okrucieństwa jego wyrazów
 znaczenia jego wymówek i szczególnego poglądu na jej
hańbę, oczywiście sama nie spostrzegła, i to było dlań
widoczne . Ale zrozumiał dokładnie do jakiego okropnego
bólu umęczyła ją, i już dawno, myśl o jej haniebnem i
podłem położeniu. Cóż, cóżby mogło, myślał, dotąd
powstrzymywać ją od postanowienia, ażeby wszystko
zakończyć odrazu? I tu dopiero zrozumiał zupełnie, co dla
niej znaczyły te biedne małe sierotki i to godna litości,

nawpół szalona macocha, ze swemi suchotami i biciem
głową o ścianę.
 Ale zrozumiał zarazem, że Zosia ze swym charakterem i
tym bądź, co bądź rozwojem nabytym, żadną miarą nie
mogła tak żyć dłużej. Pomimo to, kwestją było dla niego:
dlaczego ona tak już długo mogła pozostawać w takiem
położeniu i nie oszalała, jeśli już zabrakło jej sił do rzucenia
się w wodę? Pojmował, oczywiście, że położenie Zosi jest
zjawiskiem wypadkowem w społeczeństwie, chociaż, na
nieszczęście, nie pojedyńczem i nie wyjątkowem. Ale ta
właśnie wypadkowość, ten pewien rozwój i całe poprzednie
jej życie, mogłyby, zdaje się odrazu ją zabić przy
pierwszym kroku po tej wstrętnej drodze. Cóż ją
podtrzymywało? Wszak nie rozpusta? Cała ta hańba
widocznie dotknęła ją mechanicznie; prawdziwa rozpusta
jeszcze nie dotarła ani jedną kropelką do jej serca; on to
widział; ona stała przed nim na jawie...
 Ma przed sobą trzy drogi myślał: rzucić się do
kanału, stać się obłąkaną, albo... albo, nareszcie, zanurzyć
się w rozpuście, ogłupiającej rozsądek i skamieniającej
serce . Ostatnia myśl była dlań najwstrętniejszą; ale był on
już sceptykiem, był młody, abstrakcyjny, a więc okrutny, i
dlatego nie mógł nie wierzyć, że ostatnia droga, to jest
rozpusta, była najprawdopodobniejszą.
 A czyliżby to była prawda zawołał do siebie
czyliżby i ta istota, posiadająca dotąd czystość duszy,
świadomie wciągnęła się nakoniec, do tej obrzydłej,
cuchnącej jamy? Czyżby już ten pociąg się rozpoczął i
czyliż dlatego tylko mogła wytrzymać dotąd, że występek

nie wydaje się jej już tak wstrętnym? Nie, nie, to być nie
może! wołał tak, jak przedtem Zosia od kanału
powstrzymywała ją dotąd myśl o grzechu i oni, tamci...
Jeśli zaś nie zwarjowała... Ale kto powiedział, że ona nie
jest obłąkaną? Czyż ona przy zdrowych zmysłach? Czyż
można tak mówić jak ona? Czyż przy zdrowych zmysłach
można tak rozprawiać, jak ona? Czyż można tak siedzieć
nad przepaścią nad cuchnącą jamą, do której już ją ciągnie,
i machnąć rękami, i uszy zatykać, kiedy jej mówią o
niebezpieczeństwie? Cóż to, czy spodziewa się cudu?
Pewno tak. Czyż to wszystko nie są oznaki obłąkania?
 Uporczywie uczepił się tej myśli. Podobała mu się ona
nawet więcej, niż wszelka inna. Zaczął bacznie się jej
przypatrywać.
 Więc ty się często modlisz do Boga, Zosiu?
zapytał.
 Zosia milczała, on stał przed nią i czekał na odpowiedź
 A cóżbym ja znaczyła bez Boga? bystro
energicznie
wyszeptała,
zerknąwszy
nań
nagle
błyszczącemi oczami, i silnie ścisnąwszy go za rękę.
 No, więc tak jest , pomyślał.
 A cóż ci Bóg za to daje? zapytał, badając dalej.
 Zosia długo milczała, jakby nie mogła odpowiedzieć.
Słabiutkie jej piersi falowały ze wzruszenia.
 Milcz pan! Nie pytaj się pan! Pan nie jesteś godzien
 zawołała nagle, surowo i gniewnie patrząc na niego.
 Tak jest! Tak jest! powtarzał uparcie do siebie.
 Wszystko daje! bystro wymówiła, znowu
spuszczając głowę.

 Otóż
punkt
wyjścia!
Otóż
i
wyjaśnienie!

zadecydował
ostatecznie,
z
chciwą
ciekawością
przyglądając się Zosi.
 Z nowem, dziwnem, prawie chorobliwem uczuciem,
wpatrywał się w tę bladą, szczupłą i nieforemnie zaostrzoną
twarzyczkę, w te łagodne, niebieskie oczy, mogące
połyskiwać takiem surowem energicznem uczuciem, w te
maleńkie ciałko, drżące jeszcze z oburzenia i gniewu, i
wszystko to wydało mu się coraz więcej dziwnem, prawie
niepodobnem. Opętana! Opętana! twierdził do siebie.
 Na komodzie leżała jakaś książka. Chodząc tam i z
powrotem po izbie, ciągle zwracał na nią uwagę; teraz zaś
wziął ją i otworzył. Był to Nowy Testament, książka była
stara, zniszczona, w skórzanej oprawie.
 A to skąd? zapytał.
 Stała ciągle na tem samem miejscu, o trzy kroki od stołu.
 Dostałam odparła, jakby niechętnie i patrząc na
niego.
 Od kogo?
 Od Elżbiety, prosiłam ją o to.
 Elżbieta! To dziwne! pomyślał.
 Wszystko u Zosi stawało się dlań coraz dziwniejsze i
coraz osobliwsze, z każdą chwilą. Zbliżył książkę do
świecy i zaczął przewracać stronice.
 Gdzie tu o Łazarzu? zapytał nagle.
 Zosia uparcie patrzyła w ziemię i nie odpowiadała. Stała
nieco bokiem do stołu.
 Gdzie tu o wskrzeszeniu Łazarza? Poszukaj mi,
Zosiu.

 Spojrzała nań z ukosa.
 Nie tam pan szukaj... w czwartej ewangelji...
surowo wyszeptała, nie ruszając się z miejsca.
 Znajdź i przeczytaj mi rzekł.
 Siadł, oparł się o stół łokciami, podparł głowę ręką i
ponuro utkwił wzrok w bok, przygotowany do słuchania.
 Zosia niechętnie podeszła do stołu, z niedowierzaniem
wysłuchawszy prośby Raskolnikowa. Wreszcie, wzięła
książkę.
 Czy pan nie czytałeś? zapytała, spojrzawszy nań
przez stół, z pod oka.
 Głos jej stawał się coraz surowszy i surowszy.
 Dawno... kiedym się uczył. Czytaj.
 A w cerkwi nie słyszałeś pan?
 Nie chodziłem... A ty często bywasz?
 N-nie szepnęła Zosia.
 Raskolnikow uśmiechnął się.
 Rozumiem... Więc i na pogrzeb ojca jutro nie
pójdziesz?
 Pójdę. Byłam i w zeszłym tygodniu... dawałam na
mszę.
 Po kim?
 Po Elżbiecie. Zabili ją toporem.
 Nerwy rozdrażniały się w nim coraz bardziej i bardziej.
W głowie zaczynało mu się kręcić.
 Przyjaźniłaś się z Elżbietą?
 Tak... Ona była sprawiedliwa... przychodziła rzadko...
trzeba było... Czytałyśmy z nią i... rozmawiały. Ona ujrzy
Boga.

 Dziwnie brzmiały dlań te książkowe słowa, i znowu
nowość: jakieś tajemnicze schadzki z Elżbietą i obie
opętane.
 Tu człowiek i sam się opęta! To zaraża , pomyślał.
 Czytaj! zawołał nagle uparcie i z rozdrażnieniem.
 Zosia wahała się ciągle. Serce jej biło. Nie śmiała mu
jakoś czytać. Prawie z męczarnią patrzył na nieszczęśliwą
warjatkę .
 Na co to panu? Wszak pan nie wierzy? wyszeptała
cicho i jakby z zatamowanym oddechem.
 Czytaj! Ja tak chcę! upierał się wszak czytałaś
dla Elżbiety.
 Zosia otworzyła książkę i odszukała miejsce. Ręce jej
drżały, głosu brakło. Dwa razy zaczynała i wciąż nie mogła
wymówić pierwszej sylaby.
 Y był niektóry Łazarz z Bethanii y wymówiła
nareszcie z wysiłkiem, ale nagle przy trzeciem słowie, głos
jej zabrzęczał i urwał się, jak zbyt naciągnięta struna.
Oddech się jej zatamował i w piersiach się ścisnęło.
 Raskolnikow rozumiał po części, dlaczego Zosia nie
mogła czytać, i im lepiej to pojmował, tem jakby bardziej
szorstko i gniewnie domagał się czytania. Zbyt dobrze
pojmował, jak ciężko jej było zdradzać i wydawać
wszystko swoje. Zrozumiał, że te uczucia istotnie jakgdyby
stanowiły prawdziwą i już dawną, być może, jej tajemnicę
może jeszcze od samego dzieciństwa, jeszcze w rodzinie:
przy nieszczęśliwym ojcu i obłąkanej z niedoli macochy,
pośród głodnych dzieci, wstrętnych krzyków i wymysłów.
Ale zarazem dowiedział się teraz, dowiedział napewno, że

lubo tęskniła za czemś i bała się czegoś strasznie, zabierając
się teraz do czytania, zarazem jednak sama z upragnieniem
chciała przeczytać, pomimo całego smutku i wszystkich
obaw, i właśnie dla niego, ażeby on słyszał i koniecznie
teraz, niech się co chce potem dzieje!... Wyczytał to z jej
oczu,
zrozumiał,
po
jej
uroczystem
wzruszeniu!...
Przemogła siebie, stłumiła spazmy gardlane, które ucięły w
początku wiersza jej głos i czytała dalej jedenasty rozdział
Ewangelii Ś-go Jana. Tak doczytała do -go wiersza:
 A przyszło było wiele żydów do Marthy y Marji y, aby
je cieszyli po bracie ich. Martha tedy skoro usłyszała, że
Jezus idzie, zabieżała mu: a Marja domu siedziała. Rzekła
tedy Martha do Jezusa: Panie, byś tu był, nie umarłby brat
móy: lecz y teraz wiem, że o cokolwiek będziesz Boga
prosił, dać Bóg .
 Tu zatrzymała się znowu, ze wstydem przeczuwając, że
głos jej zadrży i zerwie się znowu...
 Powiedział jej Jezus: Zmartwychwstanie brat twóy.
Rzekła mu Martha: Wiem iż zmartwychwstanie w
zmartwychwstaniu, w ostatni dzień. Rz kł i y Jezus: Jam
jest zmartwychwstanie y żywot; kto w mię wierzy, choćby y
umarł, żyw będzie. A wszelki, który żywię a wierzy w mię,
nie umrze na wieki. Wierzysz temu? Powiedziała mu:
 I oddychając z bólem, Zosia dobitnie i z mocą
przeczytała, jakby sama spowiadała się na cały głos:
 Iście Panie, iam wierzyła żeś ty jest Christus Syn Boży,
któryś na ten świat przyszedł .
 Zatrzymała się, bystro podniosła na niego oczy, ale
coprędzej
przemogła
się
i
zaczęła
czytać
dalej.

Raskolnikow siedział i słuchał nieruchomie, nie odwracając
się, oparty o stół i patrząc na stronę. Doczytała do -go
wiersza.
 Marja tedy, gdy przyszła kędy był Jezus, uyźrzawszy
go, przypadła do nóg Jego, y rzekła mu: Panie, byś tu był,
nie umarłby brat móy. Jezus tedy, gdy ją uyźrzał płaczącą, y
Żydy, którzy z nią przyszli, płaczące: rozrzewnił się w
duchu, y wzruszył sam siebie, y rzekł: Gdzieście go
położyli? Powiedzieli mu: Panie, pójdź a ogląday. Y
zapłakał Jezus. Mówili tedy Żydowie: Oto jako go miłował.
A niektórzy z nich mówili: Nie mógł ten, który otworzył
oczy ślepo narodzonego, uczynić, żeby był ten nie umarł?
 Raskolnikow zwrócił się do niej, i patrzył na nią ze
wzruszeniem: A tak! Drżała już w istotnej, prawdziwej
febrze. Czekał na to. Zbliżała się do słowa o najwyższem a i
niesłychanem cudzie, i uczucie wielkiego triumfu objęło ją.
Głos jej stał się dźwięcznym jak metal; triumf i radość
dźwięczały w nim i krzepiły go. Wiersze migały jej przed
oczyma, w uszach szumiało, ale ona umiała na pamięć to,
co czytała. Przy ostatnim wierszu: nie mógł ten, który
otworzył oczy ślepo narodzonego ... ona, zniżywszy głos,
gorąco i namiętnie wyraziła zwątpienie, wymówki i
potępienie dla tych, co nie wierzą, ślepych żydów, którzy
zaraz, za chwilę, jak gromem rażeni, upadną, zapłaczą i
uwierzą... I on, on także ślepy i niedowiarek, on także
zaraz usłyszy, on także uwierzy, tak, tak! Zaraz,
natychmiast! roiło jej się i drżała w radosnem
oczekiwaniu.
 Jezus tedy rozrzewniwszy się sam w sobie, przyszedł do

grobu. A była jaskinia: a kamień na niej był położony.
Rzekł Jezus: Odeymicie kamień. Rzekła mu Martha, siostra
tego, który był umarł: Panie, iuż ci cuchnie, bo mu iuż
czwarty dzień .
 Energicznie zrobiła nacisk na wyrazie czwarty.
 Powiedział iey Jezus: Zażem ci nie rzekł, iż jeśli
uwierzysz, oglądasz chwałę Bożą? Odjęli tedy kamień. A
Jezus podniósłszy oczy swe wzgórę, rzekł: Oycze, dziękuję
Tobie, żeś mnie wysłuchał. A iamci wiedział, że mnie
zawżdy wysłuchywasz, alem rzekł do ludu, który około
stoi, aby wierzyli iżeś ty mnie posłał. To rzekłszy, zawołał
głosem wielkim: Łazarzu, wynijdź ź grobu. Y wyszedł który
był umarły .
 Głośno i uroczyście przeczytała, drżąc i kostniejąc, jakby
sama widziała na własne oczy.
 Mając ręce y nogi związane chustkami; a twarz jego
była chustką obwiązana. Rzekł im Jezus: Rozwiążcie go: y
puście aby szedł .
 Wiele tedy z Żydów, którzy byli przyszli do Maryiey a
widzieli co uczynił Jezus, uwierzyli weń .
 Dalej nie czytała i nie mogła czytać, zamknęła książkę i
szybko wstała z krzesła.
 To wszystko o wskrzeszeniu Łazarza surowe i
urywanie wyszeptała i stanęła nieruchoma, odwróciwszy
się, nie śmiąc i jakby wstydząc się podnieść nań oczy.
Drżenie febryczne wstrząsało nią dotąd. Ogarek dawno już
gasł w krzywym lichtarzu, słabo oświetlając w tej żebraczej
izbie zabójcę i ladacznicę, dziwnie zestawionych ze sobą
nad tą księgą wieczystą.

 Minęło pięć minut lub więcej.
 Przyszedłem pomówić z tobą głośno i chmurząc
się wymówił nagle Raskolnikow.
 Wstał i zbliżył się do Zosi. Ona w milczeniu podniosła
nań oczy. Wejrzenie jego było niezwykle surowe i wyrażało
jakieś dziwne postanowienie.
 Rzuciłem dziś rodzinę rzekł matkę i siostrę. Nie
pójdę już do nich. Zerwałem z niemi.
 Dlaczego? jak oszołomiona, zapytała Zosia.
 Niedawne spotkanie z jego matką i siostrą zostawiło w
niej niezwykłe, lubo i dla niej samej niejasne wrażenie.
Wiadomości o zerwaniu wysłuchała prawie ze zgrozą.
 Ciebie tylko jednę mam teraz dodał. Pójdźmy
razem... Przyszedłem do ciebie. Razem przeklęci, więc
pójdźmy razem!
 Oczy mu błyszczały.
 Chyba zwarjował! pomyślała zkolei Zosia.
 Dokąd iść? ze strachem zapytała i mimowoli
cofnęła się w tył.
 Albo ja wiem? Wiem tylko, że po jednej drodze,
napewno wiem, i tyle. Jeden cel!
 Ona spojrzała nań i nic nie rozumiała. Pojmowała tylko,
że go dręczy okropne, nieskończone nieszczęście.
 Nikt z nich ciebie nie rozumie, gdy do nich się
zwrócisz ciągnął a ja zrozumiałem. Jesteś mi
potrzebna i dlatego przyszedłem do ciebie.
 Nie rozumiem szepnęła Zosia.
 Później zrozumiesz. Czyż nie zrobiłaś tego samego.
Tyś także przekroczyła... umiałaś przekroczyć. Własnemi

rękoma targnęłaś się na życie... własne to wszystko jedno!
Mogłabyś żyć duszą i rozumem, a skończysz na Siennym.
Ale ty nie możesz podołać i jeżeli zostaniesz sama,
zwarjujesz jak ja. Ty i teraz jesteś jak obłąkana; a więc
musimy dążyć razem, po jednej drodze! Pójdźmy!
 Poco? Poco pan to mówi! wymówiła Zosia,
dziwnie i buntowniczo poruszona jego słowami.
 Poco? Poto, że tak dłużej być nie może, to poto.
Trzebać nareszcie rozważyć wszystko poważnie i otwarcie,
a nie płakać, jak dziecko i wołać, że Bóg nie dopuści! No,
co będzie, jeśli istotnie wezmą cię jutro do szpitala? Tamta
przygłupia i suchotnica, umrze wkrótce, a dzieci! Czyż
Polcia nie zginie? Czy nie widziałaś dzieci, skulonych w
kątach, dzieci, których matki wysyłają po jałmużnę?
Dowiadywałem się, gdzie mieszkają te matki i w jakiem
otoczeniu. Tam dzieci nie mogą być dziećmi. Tam
siedmioletni jest rozpustnikiem i złodziejem. A przecież
dzieci, to obraz Boga: Ich jest królestwo niebieskie . On je
kazał czcić i kochać, one to przyszła ludzkość...
 I cóż, cóż począć? konwulsyjnie płacząc i
załamując ręce, powtarzała Zosia.
 Co począć? Zmiażdżyć raz na zawsze, co trzeba
zmiażdżyć i basta: i cierpienie przyjąć na siebie! Co? nie
rozumiesz? Potem zrozumiesz... Wolność i władzę,
nadewszystko
władzę!
Nad
wszelkiem
drżącem
stworzeniem i nad całem mrowiskiem!... To cel! Zapamiętaj
to sobie. To moja rada dla ciebie. Może ja z tobą mówię po
raz ostatni. Jeżeli jutro nie przyjdą, usłyszysz sama o
wszystkiem i wtedy wspomnij sobie obecną rozmowę. I

kiedyś, kiedyś, po latach wielu, w końcu życia może i
zrozumiesz, co znaczyły te słowa. Jeżeli zaś przyjdę jutro,
to powiem ci, kto zabił Elżbietę. Bądź zdrowa!
 Zosia zadrżała z przestrachu.
 A czy pan wie, kto zabił? spytała, kostniejąc z
przerażenia i dziko nań spoglądając.
 Wiem i powiem... Tobie, tylko tobie! Ciebie
wybrałem. Nie przyjdę prosić cię o przebaczenie, poprostu
powiem. Wybrałem cię oddawna, ażeby ci to powiedzieć,
jeszcze wówczas, gdy mi twój ojciec mówił o tobie i kiedy
Elżbieta żyła, myślałem o tem. Bądź zdrowa! Ręki mi nie
podawaj. Jutro!
 Wyszedł. Zosia patrzyła nań jak na warjata; ale i sama
była jak obłąkana i czuła to. W głowie jej się kręciło.
 Boże! Skąd on wie kto zabił Elżbietę? Co znaczyły te
słowa? To straszne!
 Ale pomimo to, myśl nie przychodziła jej do głowy.
Wcale, ani razu!...
 O, on musi być bardzo nieszczęśliwy!... Porzucił
matkę i siostrę. Dlaczego? Co zaszło? I jakie może mieć
zamiary? Co on jej mówił? Pocałował ją w nogę i... mówił
 tak, powiedział wyraźnie , że bez niej już żyć nie może...
O Panie!
 W gorączce i w malignie spędziła całą noc Zosia.
Zrywała się niekiedy, płakała, załamywała ręce, to znowu
zapadała w sen gorączkowy, i śniła jej się zaraz Polcia, pani
Katarzyna, Elżbieta, czytanie Ewangelji i on... on, z jego
bladą twarzą, z pałającemi oczyma... On całuje jej nogi,
płacze... O Boże!

 Za drzwiami z prawej, za temi samemi drzwiami, które
oddzielały mieszkanie Zosi od mieszkania Gertrudy
Resslich, był pokój pośredni, oddawna pusty, należący do
lokalu pani Resslich i przeznaczony przez nią do wynajęcia,
o czem głosiły karty nad bramą domu i na szybach okien,
wychodzących na kanał. Zosia oddawna przyzwyczajona
była do uważania tego pokoju za niezajęty. A tymczasem, w
ciągu całej rozmowy, pode drzwiami sąsiedniego pokoju
stał pan Świdrygajłow i podsłuchiwał, tamując oddech. Po
wyjściu Raskolnikowa postał, pomyślał, udał się na
palcach, do swego pokoju, sąsiadującego z pustym
pokojem, wziął krzesło i pocichu zaniósł je pod same drzwi,
wiodące do pokoju Zosi. Rozmowa wydała mu się nader
zajmującą i nader niepowszednią i bardzo, bardzo
przypadła mu do gustu, do tego stopnia, że aż przyniósł
krzesło, żeby na przyszłość, choćby naprzykład jutro, nie
mieć przyjemności stania całej godziny, a raczej żeby
odsiedzieć ją sobie i wogóle urządzić się pod każdym
względem jak najwygodniej.
ROZDZIAŁ V
 Kiedy nazajutrz, punkt o jedenastej przed południem,
Raskolnikow wszedł do kancelarji komisarza do spraw
śledczych i poprosił, ażeby oznajmiono o nim panu
Porfirjuszowi, to aż się zadziwił, iż go tak długo nie
przyjmowano: minęło co najmniej dziesięć minut, zanim go
poproszono. A podług jego przypuszczeń, powinni byli go

przyjąć z wybuchem, rzucić się nań niemal. Tymczasem
stał w poczekalni, a obok niego chodzili i przechodzili
ludzie, których, napozór, nic a nic nie obchodził. W
następnym pokoju, podobnym do kancelarji, siedziało i
pisało kilku kancelistów, i widoczne było, że żaden z nich
nie miał nawet pojęcia o tem, kto i co za jeden ten
Raskolnikow? Niespokojnym i podjerzliwym wzrokiem
patrzył dokoła, upatrując, czy niema gdzie przy nim jakiego
konwoju, jakiego tajemniczego spojrzenia, które go
strzegło, ażeby gdzie nie uciekł? Ale nic podobnego nie
było: widział tylko same biurowe, przejęte małemi troskami
twarze, następnie jeszcze jakichś ludzi, ale nikt się nim nie
zajmował: śmiało mógł był wyjść sobie na cztery wiatry.
Coraz bardziej i bardziej utrwalała się w nim myśl, że
gdyby istotnie ten zagadkowy wczorajszy człowiek, to
widmo: wyrosłe jak z pod ziemi, wszystko wiedział i
widział, to czyżby pozwolono jemu, Raskolnikowowi, tak
stać teraz i spokojnie czekać? I czyżby czekano aż do
godziny jedenastej, dopóki mu się samemu nie spodoba
przyjść tutaj? Widać więc, że albo ten człowiek jeszcze nie
doniósł o niczem, albo... albo poprostu także nic nie wie i
sam, na własne oczy nic nie widział zresztą, jakże mógł
widzieć? , a więc wszystko to, co się wczoraj stało z nim,
Raskolnikowem, znowu było tylko widmem, przesadzonem
rozdrażnioną i chorą jego wyobraźnią. Ten domysł, jeszcze
nawet wczoraj, w czasie największych obaw i rozpaczy,
zaczął się w nim utrwalać. Obmyśliwszy to wszystko teraz i
gotując się do nowej walki, poczuł nagle, że drży, i aż
oburzenie przejęło go na myśl, że drży ze strachu przed

nienawistnym
Porfirjuszem.
Najokropniejszem
było
spotkać się znowu z tym człowiekiem; nienawidził go bez
miary, bez końca, i nawet lękał się, ażeby się nie zdradzić z
tą swoją nienawiścią. I tak wielkiem było jego oburzenie, że
natychmiast stłumiło dreszcze; przygotował się, ażeby
wejść z twarzą zimną i śmiałą i przyrzekł sobie milczeć jak
najwięcej, wpatrywać się i wsłuchiwać i chociaż tym razem
przynajmniej, bądź co bądź, przemóc swą chorobliwie
rozdrażnioną naturę. Właśnie zawezwano go do pana
Porfirjusza.
 Okazało się, że pan Porfirjusz był sam w swoim
gabinecie. Był to pokój ani duży ani mały; stały tam duży
przed kanapą ceratową, biurko, szafa w kącie i kilka
krzeseł, wszystko meble rządowe, z żółtego polerowanego
drzewa. W kącie, w tylnej ścianie, albo lepiej mówiąc, w
przepierzeniu, były drzwi zamknięte; tam dalej za
przepierzeniem, widocznie musiały być jeszcze jakieś
pokoje. Przy wejściu Raskolnikowa, pan Porfirjusz zaraz
zamknął drzwi, przez które ten wszedł i zostali sam na sam.
Spotkał swego gościa na pozór bardzo wesoło i uprzejmie, i
dopiero w chwilę potem, Raskolnikow, z niektórych
danych, spostrzegł w nim pewne zamieszanie, jakgdyby go
nagle złapano na jakim tajemniczym uczynku.
 A, szanowanie!... Otóż i pan... w naszych stronach
zaczął Porfirjusz, wyciągając doń obie ręce. Siadajże,
ojczulku! A może pan nie lubi, żeby pana nazywać
szanownym i... ojczulkiem, tak tout court? Nie miej pan
tego za poufałość... O tu, na kanapce...
 Raskolnikow siadł, nie spuszczając go z oczu.

 W naszych stronach , przepraszanie za poufałość,
francuskie wyrażenie tout court i t. p. wszystko to były
szczegóły charakterystyczne.
 Przecie wyciągnął do mnie obie ręce, ale nie podał
żadnej, cofnął w porę pomyślał podejrzliwie.
 Obaj śledzili siebie nawzajem, lecz gdy się tylko
spotykały ich spojrzenia, obaj, z szybkością błyskawicy
cofali je skwapliwie.
 Przyniosłem panu tę notatkę... o zegarku... oto jest.
Czy dobrze napisane, czy trzeba przepisać?
 Co? Notatka? Dobrze... dobrze... nie turbuj się pan,
zupełnie dobrze wymówił, jakby się gdzieś śpiesząc, pan
Porfirjusz, i dopiero powiedziawszy to, wziął papier i
przejrzał go. Tak, zupełnie dobrze. Więcej nic nie trzeba
 potwierdził również prędkim głosem i położył papier na
stół. Potem, po chwili, mówiąc już o czem innem, wziął go
znów ze stołu i położył na swojem biurku.
 Mówiłeś pan wczoraj, zdaje się, że chciałbyś mnie
pan wybadać... formalnie... co do mojej znajomości z tą...
zabitą? zaczął znowu Raskolnikow.
 Poco wstawiłem to zdaje się? przebiegło w nim jak
błyskawica. Poco mnie to tak obchodzi, że aż
wstawiłem to zdaje się? przebiegła w nim zaraz druga
myśl jak błyskawica.
 I nagle uczuł, że jego zwątpienie, z samego tylko
zetknięcia się z Porfirjuszem zaledwie po dwóch słowach,
po dwóch spojrzeniach, w jednej chwili urosło do
olbrzymich rozmiarów... i że to strasznie niebezpiecznie:
nerwy się drażnią, wzruszenie się powiększa.

 Źle!... Źle!... Znowu się zdradzę .
 Tak, tak, tak! Niech się pan nie obawia! Czas traci,
czas płaci mruczał Porfirjusz, chodząc tam i z powrotem,
bez żadnego celu, jakby rzucając się to do okna, to do
biurka, to znowu do stołu, to unikając podejrzliwego
wzroku Raskolnikowa, to znowu nagle stając na miejscu i
patrząc mu prosto w oczy. Nadzwyczaj dziwną wydawała
się przy tem jego maleńka, pulchniutka i okrągła figurka,
niby piłka, rzucana w różne strony i zaraz odskakująca od
ścian i kątów.
 Zdążymy jeszcze, zdążymy!... Palisz pan? Służę
papierosikiem ciągnął, podając gościowi papierosa.
Wie pan, ja pana tu przyjmuję, a moje mieszkanie tam za
przepierzeniem... rządowe, chociaż mieszkam jeszcze w
prywatnem, tymczasowo. Tu wypadło zrobić pewne
poprawki. Teraz prawie już gotowe... mieszkanie rządowe
to pyszna rzecz, nieprawdaż? Co?
 A tak, pyszna rzecz odparł Raskolnikow, patrząc
nań prawie z ironją.
 Pyszna, pyszna rzecz powtórzył sędzia, jakby
zamyślając się nagle o czemś zupełnie innem tak!
pyszna rzecz! omal nie krzyknął nareszcie, rzuciwszy
nagle okiem na Raskolnikowa i stając o dwa kroki przed
nim.
 To wielokrotne głupiuchne powtórzenie, że mieszkanie
rządowe jest pyszną rzeczą, zanadto, dla swej błahości, nie
licowało
z
poważnem,
myślącem
i
zagadkowem
spojrzeniem, jakie skierował teraz na swojego gościa.
 Ale to jeszcze bardziej podnieciło złość Raskolnikowa, i

już żadną miarą nie mógł się on powstrzymać od drwiącego
i dość nieostrożnego wyzwania.
 A wie pan zapytał nagle, z pewną czelnością
patrząc mu w oczy i jakby znajdując upodobanie w tej
czelności wszak zdaje się istnieje takie prawidło, taka
zasada prawna, obowiązująca wszystkich śledczych, ażeby
zaczynali naprzód zdaleka, od drobiażdżków, lub nawet od
rzeczy poważnych, ale zupełnie obojętnych, dla, że tak
powiem, zachęcenia albo lepiej rozerwania badanego,
uśpienia
jego
ostrożności,
ażeby
potem
nagle,
najniespodziewaniej, ogłuszyć go po samem ciemieniu
jakiemś zdaniem decydującem i niebezpiecznem, czy tak?
O tem, zdaje się we wszystkich prawidłach i radach święcie
się wspomina?
 Tak, tak... cóż więc pan myślisz, że to ja pana tem
mieszkaniem rządowem... tego... co? Mówiąc to, pan
Porfirjusz, zmrużył oczy i mrugnął nań: coś wesołego,
podstępnego przebiegło mu po twarzy, zmarszczki na czole
znikły, rysy twarzy wyciągnęły się, i nagłe wybuchnął
nerwowym, długim śmiechem, kręcąc się całem ciałem i
patrząc prosto w oczy Raskolnikowowi.
 Ten zrazu roześmiał się także, z pewnym przymusem;
gdy jednak Porfirjusz, widząc, że i on się śmieje zaczął się
śmiać takim głosem, że aż sponsowiał, to wstręt
Raskolnikowa nagle wziął górę nad wszelką ostrożnością:
przestał się śmiać, nachmurzył się, i długo i nienawistnie
spoglądał na sędziego, nie spuszczając zeń oczu, przez cały
przeciąg jego długiego i jakby umyślnie coraz głośniejszego
śmiechu. Nieostrożność była zresztą wyraźna ze stron obu:

wyglądało tak, jak by Porfirjusz wyśmiewał się ze swego
gościa, przyjmującego ten śmiech z nienawiścią, i bardzo
mało był nim skrępowany. To ostatnie zwróciło uwagę
Raskolnikowa, może się już dał złapać; tu wyraźnie istnieje
coś, czego on nie wie, jakiś cel; może wszystko już jest
przygotowane i zaraz, natychmiast wyjdzie na jaw i runie
nań...
 Przystąpił zaraz do rzeczy, wstał z miejsca i wziął
czapkę:
 Panie sędzio zaczął stanowczo ale z dość silnem
rozdrażnieniem wyraziłeś pan wczoraj życzenie, ażebym
się zgłosił dla jakichś badań. Zrobił szczególny nacisk na
wyrazie: badań . Przyszedłem i jeśli panu co potrzeba, to
się pan pytaj, a nie, to pozwól mi się pan oddalić. Nie mam
czasu, mam interes do załatwienia... Muszę być na
pogrzebie tego samego roztratowanego urzędnika, o którym
pan... także wie... dodał i rozgniewał się zaraz na siebie
za ten dodatek, co go jeszcze bardziej rozdrażniło: i
wszystko to mi się sprzykrzyło, uważasz pan, i dawno już...
nawet po części skutkiem tego byłem chory... jednem
słowem krzyknął prawie, spostrzegłszy, że zdanie o
chorobie jest jeszcze więcej nie na miejscu jednem
słowem: racz mnie albo badać, albo uwolnić, i to zaraz, a
jeśli badać, to nie inaczej jak formalnie! Inaczej nie
pozwolę; i dlatego tymczasem żegnam pana, bo jak na teraz
nie mamy z sobą nic do czynienia.
 Boże! Co też bo pan!... Ale poco mam pana badać
pokwapił się pan Porfirjusz, zmieniając zaraz ton i postawę
i przestając się śmiać nagle nie gniewaj się pan

zabiegał, to rzucając się we wszystkie strony, to znowu
starając się usadowić Raskolnikowa czas traci, czas
płaci, i wszystko to fraszki!... Ja bo przeciwnie, jestem
bardzo kontent, żeś pan się nareszcie zgłosił do nas...
Przyjmuję pana jak gościa... A za ten śmiech przeklęty,
kochany panie Rodjonie, nie gniewaj się pan. Panie
Rodjonie, bo takie pańskie imię, nieprawdaż?... Nerwowy, z
pana człowiek, rozśmieszyłeś mnie pan swoją dowcipną
uwagą; niekiedy doprawdy, będę się panu trząsł jak
elastyka, na jakie pół godziny... Śmieszka ze mnie taki. Z
powodu kompleksji boję się nawet o paraliż. Ależ siadaj
pan... bądź pan łaskaw, bo inaczej będę myślał, żeś się pan
rozgniewał...
 Raskolnikow milczał, słuchał i uważał, wciąż jeszcze
gniewnie nachmurzony, siadł jednak, ale nie wypuszczając
z rąk czapki.
 Muszę też panu opowiedzieć trochę o sobie, kochany
panie Rodjonie, dla uzupełnienia, że tak powiem
charakterystyki ciągnął Porfirjusz, szwendając się po
pokoju i, jak poprzednio, unikając spotkania się ze
wzrokiem swego gościa. Ja bo, widzi pan, jestem sobie
kawaler, człowiek ani światowy, ani znany, a przytem
naturę mam taką pierwiastkową, z której nic się nie da
zrobić, a... a... czyś pan zauważył, panie Rodjonie, że u nas
to jest w Rosji, a szczególniej w naszych kółkach
petersburskich, jeżeli dwaj ludzie rozumni, nie bardzo
znajomi ze sobą, ale, że tak powiem szanujący siebie
nawzajem, o tyle jak my teraz z panem, zejdą się razem, to
przez całe pół godziny nie mogą znaleźć tematu do

rozmowy, kostnieją jeden przed drugim, siedzą i żenują się
wzajemnie. Wszyscy mają temat do rozmowy, choćby takie
damy, naprzykład, światowe, ludzie naprzykład wyższego
tonu, znajdą sobie przedmiot do rozmowy, c est de rigueur,
a ludzie średni, jak my, wszyscy bywają wstydliwi i
nierozmowni... to jest myślący. Z czego to wynika, proszę
pana? Czy brak nam zajmujących kwestyj społecznych, czy
też jesteśmy już bardzo uczciwi i nie chcemy się wzajemnie
okpiwać, nie wiem! Jak pan myśli? Ale odłóż pan
czapeczkę, tak, jakbyś pan chciał odchodzić, doprawdy to
krępuje... Ja bo tak jestem kontent...
 Raskolnikow położył czapkę, ale nie przestawał milczeć
i poważnie i chmurnie wsłuchiwać się w pustą i czczą
gadaninę Porfirjusza.
 Widać rzeczywiście chce odwrócić moją uwagę swoją
głupią gadaniną?
 Kawą pana nie częstuję, nie miejsce, ale dlaczego nie
poświęcić przyjacielowi pięciu minut czasu dla rozrywki
nie przestawał sypać Porfirjusz i wie pan, wszystkie te
obowiązki służbowe... ale pan się nie gniewaj, że ja tak
ciągle chodzę, tam i napowrót; przepraszam pana,
doprawdy że boję się, żebyś się pan nie obraził, ruch mi to
na rękę, gdy sobie mogę pięć minut pospacerować... mi jest
koniecznie
potrzebny.
Siedzę
ciągle,
więc
bardzo
hemoroidy... wybieram się ciągle poddać się kuracji
gimnastyką: mówią, że tam nawet radcy stanu, rzeczywiści
radcy i tajni radcy bardzo chętnie skaczą przez sznurek;
patrz pan, do czego to doszło w naszym wieku... nauka...
tak... A co się tyczy tych tutejszych obowiązków, badań i

tej całej formalistyki, jak pan to właśnie raczyłeś
wspomnieć przed chwilą o badaniach... wie pan tedy, panie
Rodjonie, te badania to niekiedy samego badającego więcej
strapią, niż badanego... O tem wyborną i nader dowcipną
uwagę
raczyłeś
pan
zwrócić
przed
chwilką.

 Raskolnikow nic podobnego nie mówił . Pomiesza się
człowiekowi. Popląta, doprawdy! I ciągle jedno w kółko,
jedno w kółko jak bęben! Czekamy reformy,
przynajmniej tytuł nam zmienią, ha, ha, ha!... A co do
naszych zasad prawnych, jak się pan wyraziłeś, to zupełnie
zgadzam się z panem. Ktoż bo, powiedz pan, ze wszystkich
podsądnych, nawet z najordynarniejszego chłopstwa, kto
nie wie, że go najprzód zaczną obojetnemi kwestjami
usypiać według trafnego wyrażenia pańskiego , a potem
nagle ogłuszą w samo ciemię, jak obuchem, ha, ha, ha! po
samem ciemieniu, wybornieś pan to określił! ha! ha! więc
pan na serjo myślałeś, że ja niby tem mieszkaniem,
chciałem pana... ha! ha! Jaki też pan złośliwy. Nie, nie
będę! Ach prawda! jedno słówko pociąga drugie, jedna
myśl wywołuje inną oto raczyłeś pan wspomnieć o formie
w sprawie tego... wie pan... badania. I cóż z tej formy!
Forma, wie pan, w wielu razach głupstwo. Niekiedy
rozmówisz się tak sobie po przyjacielsku i daleko
skuteczniej. Forma nigdy nie ucieknie, pozwól pan siebie
uspokoić w tej mierze; czem jest jednak w istocie forma,
pytam pana? Formą nie można na każdym kroku krępować
śledczego. Zajęcie śledczego jest to, że tak powiem, sztuka
wolna, w swoim rodzaju, lub coś wtym guście... ha, ha, ha!
 Porfirjusz odpoczął chwilkę. Sypał, nie przestając, to

bezsensowne czcze zdania, to nagle puszczał jakieś
zagadkowe słówka, i znowu wracał do żarcików. Po pokoju
już prawie biegał, coraz prędzej przebierając swemi
pulchnemi nóżkami, ciągle patrząc w ziemię, założywszy
prawą rękę na plecy, a lewą machając nieustannie i
wyrabiając rozmaite ruchy, zawsze dziwnie nie licujące z
jego słowami. Raskolnikow spostrzegł nagle, że ze dwa
razy, biegając po pokoju, jakby stawał przy drzwiach, na
chwilkę i jakby się przysłuchiwał...
 Może czeka na kogo?
 A co do tego, to pan ma zupełną słuszność
podchwycił znowu Porfirjusz, wesoło, z niezwykłą
prostodusznością patrząc na Raskolnikowa wskutek czego
ten aż drgnął i przygotował się na wszystko zupełną ma
pan słuszność, przedstawiając tak dowcipnie nasze formy
prawne, ha, ha! Już te niektóre oczywiście głęboko
psychologiczne
nasze
zasady
są
niewypowiedzianie
zabawne, a może nawet i zbyteczne w razie jeśli są zanadto
skrępowane formą. Tak... znowu wracam do formy:
przypuśćmy, że mam tego za... to jest, że podejrzewam
kogo.. dajmy na to, tego, owego, trzeciego, za przestępcę, w
jakiejkolwiek sprawie, jaką mam sobie powierzoną...
Wszak pan kierujesz się na prawnika, panie Rodjonie?...
 Tak, kierowałem się...
 Otóż więc dam panu przykładzik, że tak powiem, na
przyszłość, to jest, nie myśl pan, ażebym śmiał pana uczyć:
toć pan przecie takie artykuły pisuje o przestępstwach, że
gdzie tam mnie! Nie, o tak, w rodzaju faktu, ośmielę się
panu dać przykład, otóż, przypuśćmy że tego, owego

trzeciego, uważam za przestępcę, no pytam, poco ja go
mam przedwcześnie niepokoić, choćbym nawet miał
dowody przeciwko niemu? Jednego zmuszony jestem
niekiedy zaaresztować coprędzej, ale inny miewa znowu
inne usposobienie, doprawdy: więc dlaczegóżbym mu nie
miał pozwolić pospacerować po mieście, ha, ha! Nie,
widzę, że pan nie całkowicie rozumie, wytłumaczę więc
panu jaśniej: wsadzę go, dajmy nato, wcześniej, toć mu w
tem samem mogę dać, że tak powiem, pewien opór
moralny, ha, ha, pan się śmieje.
 Raskolnikow
ani
myślał
śmiać
się:
siedział,
z
zaciśniętemi ustami, nie spuszczając zaognionego wzroku z
oczu Porfirjusza.
 A jednak, widzi pan, tak bywa z niejednym
subjektem, bo ludzie są różni, to się praktyką do tego
dochodzi. Pan oto raczyłeś mówić: dowody; zgoda,
przypuśćmy, dowody, ale, widzi pan, dowody są o dwóch
końcach, wszak ja jestem sędzią śledczym, a więc
człowiekiem słabym, przyznaję: chciałoby się śledztwo, że
tak powiem, przedstawić matematycznie jasno. Chciałoby
się mieć w ręku taki dowód, ażeby był jak dwa razy dwa
cztery! Ażeby był wyraźny i nie ulegający zaprzeczeniu!
Niechże go więc wsadzę zawcześnie, choćbym był
przekonany, że to on, toć wtedy możebym sam siebie
pozbawił możności zebrania jeszcze lepszych dowodów, a
dlaczego? Dlatego, że dam mu, że tak powiem, pewną
pozycję określoną, określę go, że tak powiem, i uspokoję
psychologicznie, otóż i schowa się przedemną w swojej
skorupie:
zrozumie
nareszcie,
że
jest
aresztantem.

Powiadają, że w Sewastopolu, zaraz po Almie, ludzie
rozsądni strasznie się lękali, że tylko, tylko... i nieprzyjaciel
nagłym atakiem odrazu weźmie Sewastopol; a gdy
spostrzegli,
że
nieprzyjaciel
rozpoczął
oblężenie
prawidłowe i otwiera pierwszą paralelę, to się tak podobno
ucieszyli, tak się uspokoili ci rozsądni ludzie, bo, myślą
sobie, zanim prawidła wszelkie przejdą, to i z jakie dwa
miesiące upłynie... Pan się znowu śmieje, znowu pan nie
dowierza? a to wypadki pojedyncze, zgoda; zacytowany
przykład jest wyjątkiem! Ale widzi pan, panie Rodjonie,
trzeba wziąć pod uwagę, że takich ogólnych wypadków, do
których stosują się właśnie wszystkie formy i zasady
prawne, na których są one oparte i zaciągnięte do ksiąg, nie
ma wcale, bowiem każda sprawa, każdy, dajmy na to,
występek,
ledwie
zostanie
rzeczywiście
dokonany,
natychmiast staje się wyjątkiem; a jeszcze jakim nieraz: ani
na odrobinę niepodobnym do dawnego. Zdarzają się
niekiedy arcykomiczne wypadki tego rodzaju. Niechże zato
zostawię pewnego z takich jegomościów samego: niech go
nie biorę, nie niepokoję, ale niech on wie lub przynajmniej
niech każdej godziny, każdej chwili podejrzewa, że cała
jego tajemnica jest mi wiadoma i że ja go śledzę w dzień i
w nocy, i niech będzie świadomie w nieustannem
podejrzeniu i obawie, to dalibóg nie wytrwa, sam przyjdzie,
a może nawet narobi takich cudów, że to samo już będzie
wyglądało na dwa razy dwa, że tak powiem, będzie miało
wygląd matematyczny, czego mi właśnie potrzeba. Stać się
to może i z przebiegłym chłopem, a już z naszym bratem,
współcześnie inteligentnym, i rozwiniętym w pewnym

kierunku, tem ci bardziej. Bo, widzi kochany pan, to bardzo
ważna rzecz zrozumieć w jakim kierunku jest człowiek
rozwinięty. A nerwy, nerwy, pan o nich zupełnie
zapomniałeś! Toć to wszystko dziś chore, chude,
rozdrażnione!.. A ile to żółci w nich, żółci! Cała kopalnia,
w swoim rodzaju! I pocóż mam się obawiać, że on
nieskrępowany chodzi po mieście? Niech tam, niech sobie
pospaceruje, niech tam, do czasu! Ja i tak wiem, że to moja
ofiara i że nigdzie mi nie umknie! Bo i gdzie ma umykać,
ha, ha! Za granicę może? Za granicę Polak umknie, ale nie
on, tembardziej, że ja śledzę i przedsięwziąłem środki. W
głąb ojczyzny może ucieknie? Ależ tam chłopi mieszkają,
prawdziwi, ruscy, proszę pana, niejeden będzie wolał
więzienie, aniżeli życie z takimi cudzoziemcami, jak nasi
chłopi, ha, ha! Ale wszystko to fraszki powierzchowne. Co
to takiego: ucieknie! To głos urzędowy, forma, ale główna
rzecz jest inna; on nie dlatego nie ucieknie ode mnie, że nie
ma gdzie uciec! on psychologicznie nie ucieknie ode mnie
ha, ha! Jak się panu to wyrażenie podoba? On mi z prawa
natury nie umknie, choćby nawet miał gdzie umykać.
Widziałeś pan ćmę nad świecą? Otóż i on będzie tak ciągle
kręcił się koło mnie, jak koło świecy; wolność mu
zbrzydnie, zacznie się zamyślać, mieszać, sam się zaplącze
dookoła, jak w sieci, zaniepokoi samego siebie na śmierć!...
Niedość tego: sam mi jaki matematyczny kawałek urządzi
w rodzaju dwa razy dwa, trza mu tylko dać jak najdłuższy
antrakt... I ciągle będzie zakreślał koła przy mnie, coraz
węższe, węższe, aż... klap!... Prosto w gębę mi wpadnie, a
ja go połknę z całą rozkoszą, ha ha, ha! Pan nie wierzy?

 Raskolnikow
nie
odpowiadał,
siedział
blady
i
nieruchomy, skamieniałym wzrokiem wpatrując się w twarz
Porfirjusza.
 Lekcja dobra! myślał, stygnąc. To nawet już nie
kot z myszką, jak było wczoraj. I nie siłę swoją mi
wykazuje i... podszeptuje napróżno! on na to za mądry... Tu
inny cel, jakiż? ej, furda, braciszku, trwożysz mnie i
chytrzysz! Nie masz dowodów i wczorajszy człowiek nie
istnieje! Poprostu chcesz mnie przytłuc, ale, bajki,
przerachujesz się! Lecz poco, poco mi podpowiadać aż do
takiego stopnia? Liczy na moje chore nerwy, czy co?... Nie,
bratku, bajki, nie uda ci się, chociażeś coś przygotował...
Zobaczymy, co też przygotowałeś?
 I zapanował nad sobą z całych sił, gotując się do
strasznej i nieznanej katastrofy. Niekiedy chciał się rzucić i
zadusić Porfirjusza. Zanim tu wszedł jeszcze, lękał się tego
gniewu. Czuł, że usta mu zeschły, serce bije, piana zapiekła
mu się na wargach. Ale jednak postanowił milczeć: do
czasu nie wymówić ani jednego słowa. Zrozumiał, że to
najlepsza taktyka w jego położeniu, nietylko bowiem nie
zdradzi się, ale przeciwnie, rozdrażni wroga milczeniem, i
może jeszcze sam zdradzi się przed nim. Łudził się
przynajmniej tą nadzieją.
 Nie, widzę, że pan nie wierzysz, myślisz pan, że to
żarciki tylko podchwycił Porfirjusz, stając się coraz
weselszym i nieustannie chichocząc z zadowolenia, i znowu
zaczynając krążyć po pokoju oczywiście ma pan
słuszność; sama postać moja już tak zbudowana została
przez Pana Boga, że tylko śmiech wzbudza w patrzących na

mnie; jestem sobie bufon; ale co ja panu powiem, i znowu
powtórzę, kochany panie Rodjonie, przebacz pan staremu,
pan człowiek jeszcze młody, że tak powiem pierwszej
młodości, a więc już tem samem, za przykładem całej
młodzieży, cenisz pan nadewszystko rozum ludzki.
Błyskotliwy dowcip i abstrakcyjne dowodzenia rozumu
przypadają panu do gustu. I to zupełnie tak jak ów
austriacki hofkriegsrath naprzykład, to jest o ile ja mogę
sądzić o wypadkach wojenych: na papierze oni i Napoleona
rozbili i do niewoli wzięli, i już oni tam u siebie, w
gabinecie,
wszystko
wyrachowali
i
urządzili
w
najdowcipniejszy sposób, a tymczasem, generał Mack
poddaje się ze swoją armją, ha, ha, ha! Widzę, widzę,
szanowny panie Rodjonie pan się śmiejesz ze mnie, że ja,
taki cywilny człowiek, ciągle cytuję przykłady z dziejów
wojskowych. Cóż zrobić, strasznie się kocham w wojsku, i
pasjami lubię czytać te sprawozdania wojenne. Stanowczo
minąłem się z powołaniem. Powinienem służyć w wojsku,
doprawdy. Napoleonem możebym się i nie zrobił, ale
majorem byłbym, ha, ha, ha! Otóż, powiem teraz panu
caluteczką
prawdę
o
tym
wyjątkowym
wypadku:
rzeczywistość i natura, kochany panie, to rzecz ważna, i
niekiedy,
ach
jak
one
podetną
najprzebieglejsze
wyrachowania! Wierzaj pan staremu, mówię serjo, panie
Rodjonie co mówiąc, ledwie trzydziesto-pięcio letni
Porfirjusz jakby istotnie postarzał się nagle; nawet głos mu
się zmienił i jakoś skurczył się cały , a przytem jestem
człowiek otwarty... Jestem otwarty, czy nie? Jak pan
myślisz? Zdaje się, że zupełnie: takie rzeczy komunikuję

panu darmo i wcale wynagrodzenia nie żądam, ha, ha, ha!
Więc tedy, mówię dalej: dowcip, według mnie, to rzecz
wyborna; jest to, że tak powiem, piękno natury i pociecha
życia, i jakie kawały, napozór, może on wyrządzać, tak, że
gdzie tam jakiś biedny sędzia śledczy zdoła co odgadnąć,
zwłaszcza gdy go porywa własna fantazja, jak to się zawsze
zdarza, boć to człowiek przecie! Ale właśnie natura
przychodzi w pomoc biednemu sędziulkowi, to grunt! A o
tem ani pomyśli nawet goniąca za dowcipem młodzież,
 przekraczająca wszelkie przegrody jak się pan raczyłeś
wyrazić arcydowcipnie . On może i kłamie, to jest
człowiek, wyjątkowy wypadek, ten incognito, i skłamie
wybornie; najzręczniej w świecie; i już triumfuje napozór,
już korzysta z owoców swojego dowcipu, wtem klap! w
najciekawszem, w najbardziej kompromitującem miejscu,
mdleje. Może to i choroba, nieraz i zaduch bywa w
pokojach, ale jednak! Jednak podał myśl! Zełgał
najwyśmieniciej, ale nie potrafił zwalczyć natury! Tu
właśnie tkwi obłuda! Niekiedy, party błyskawicą swego
dowcipu, zacznie manić podejrzewającego go człowieka,
zblednie jakby umyślnie: zanadto podobne to do prawdy, i
znowu poddał myśl! Chociaż oszuka pierwszym razem, ale
przez noc tamtemu co innego przyjdzie na myśl, jeśli sam
nie głupi! Toć tak się zdarza na każdym kroku! Ba i cóż:
sam zacznie zabiegać, leźć, gdzie go nie proszą zagadywać
nieustannie o tem, o czem by, przeciwnie, należało milczeć,
przeróżne alegorje zacznie cytować, ha, ha! sam przyjdzie i
będzie się pytał: dlaczego mnie tak długo nie biorą? ha, ha,
ha! i to się przecie może zdarzyć z najprzebieglejszym

człowiekiem, z psychologiem i literatem! Natura to
zwierciadło, najdoskonalsze zwierciadło! Patrz i podziwiaj,
tak! Cóżeś pan tak pobladł, panie Rodjonie, może tu
zaduch, może okno otworzyć?
 O, nie, niech się pan nie fatyguje zawołał
Raskolnikow i nagle roześmiał się: nie fatyguj się pan,
proszę pana.
 Porfirjusz stanął przed nim, poczekał, i nagle sam się
roześmiał się z kolei. Raskolnikow wstał z kanapy,
urywając swój uśmiech, zupełnie nerwowy.
 Panie sędzio! wymówił głośno i dobitnie, choć
nogi pod nim drżały widzę więc wyraźnie, że pan
stanowczo podejrzewa mnie o zamordowanie tej starej i jej
siostry Elżbiety. Winienem tedy panu oznajmić, że mi się to
już sprzykrzyło. Jeżeli panu się zdaje, że możesz mnie
prześladować prawnie, że możesz mnie pan zaaresztować,
to zaaresztuj pan... Ale śmiać mi się w oczy i dręczyć mnie,
na to nie pozwolę...
 Usta mu nagle zadrżały, oczy krwią zabiegły i
hamowany dotąd głos nabrał siły.
 Nie pozwolę! krzyknął nagle, uderzając z całej siły
pięścią w stół. Słyszysz pan? Nie pozwolę!
 Ach Boże, cóż to znowu! zawołał niby przerażony
Porfirjusz panie Rodjonie! Ojczuleczku drogi! Co panu
jest?
 Nie pozwolę! krzyknął powtórnie Raskolnikow.
 Ojczuleczku, ciszej! Wszak usłyszą, przyjdą! Cóż im
powiemy, pomyśl pan! wyszeptał w przerażeniu
Porfirjusz, zbliżając swoją twarz do twarzy Raskolnikowa.

 Nie pozwolę, nie pozwolę! machinalnie powtarzał
Raskolnikow, ale nagle zupełnym szeptem.
 Porfirjusz odwrócił się szybko i pobiegł otworzyć okno.
 Powietrza świeżego! A może wody panu... toć to
atak!...
 I pobiegł do drzwi, ażeby kazać przynieść wody, ale w
kącie trafił na karafkę z wodą.
 Napij się pan szeptał, wracając z karafką...
może przejdzie...
 Przestrach i życzliwość Porfirjusza były tak naturalne, że
Raskolnikow zamilkł i z dzikiem zaciekawieniem jął go
rozglądać. Wody jednak nie przyjął.
 Panie Rodjonie! Drogi panie Rodjonie! Ależ pan tak
może zmysły stracić, zapewniam pana, e ech! A-ch! Wypij
pan! Napijże się pan choć odrobinkę.
 Zmusił go przecie wziąść do rąk szklankę z wodą.
Raskolnikow machinalnie podniósł ją do ust, ale opamiętał
się i ze wstrętem postawił ją na stole.
 Tak, mieliśmy mały ataczek! w ten sposób możesz
pan wywołać recydywę zakwakał z przyjazną
życzliwością Porfirjusz, ale ciągle jeszcze z pewnem
pomieszaniem. Boże! jakże można się tak nie
oszczędzać? Bo i ten Razumichin był tu u mnie wczoraj,
zgoda, zgoda, mam charakter zły, złośliwy a oni zaraz z
tego... Boże! Przyszedł wczoraj po panu, w czasie obiadu,
mówił, a ja tylko ręce rozłożyłem, no, myślę sobie... ach co
się dzieje, Boże! Czy on z polecenia pana był u mnie? Ale
siądź pan, siadaj że pan, na Boga!
 Nie, nie z mego polecenia! Ale wiedziałem, że on

poszedł do pana, i poco poszedł oschle odparł
Raskolnikow.
 Wiedziałeś pan?
 Wiedziałem. Więc i cóż?
 A to, kochany panie Rodjonie, że nietylko takie
pańskie sprawki są mi wiadome; wiem wszystko. Wiem,
żeś pan chodził najmować lokal, w nocy prawie, gdy się niż
zmierzchło, żeś pan dzwonił, żeś się pan o krew pytał i żeś
pan zawrócił głowy stróżom i robotnikom. Pojmuję
ówczesny stan pańskiej duszy... aleć w ten sposób stracisz
pan zmysły zupełnie, dalibóg! Zakręci się panu w głowie!
Oburzenie tak się w panu gotuje, szlachetne oburzenie, z
powodu krzywd doznanych, najprzód od losu, a potem w
cyrkule, więc się też pan rzucasz tu i tam, żeby zmusić
niejako w ten sposób wszystkich do gadania i skończyć
odrazu, bo się panu uprzykrzyły te wszystkie głupstwa i
wszystkie te podejrzenia. Wszak tak? Odgadłem stan duszy,
co?... Ale w ten sposób to nietylko samego siebie ale i
Razumichina mi pan skołowacisz, bo sam pan wiesz, jaki to
dobry chłopak; w panu odzywa się choroba a w nim dobroć.
I on zaraził się od pana tą manią. Ot proszę pana, gdy pan
się uspokoi zaraz panu opowiem.
 ...Niech pan siada! Okropnie pan wygląda! No, niech pan
usiądzie.
 Raskolnikow usiadł. Dreszcze minęły, opanowywała go
gorączka. W głębokiem zdumieniu z natężeniem słuchał
mowy wystraszonego i po przyjacielsku pielęgnującego go
Porfirjusza. Ale nie wierzył jego słowom, chociaż miał
dziwną
chęć
uwierzyć.
Nieoczekiwana
wzmianka

Porfirjusza o mieszkaniu zupełnie go oszołomiła.
 Także? Więc on wie wszystko o mieszkaniu? I sam
mi to opowiada!
 Tak był prawie identyczny wypadek, psychologiczny
w naszej praktyce sądowej, taki chorobliwy wypadek
szybko mówił Porfirjusz też naklepał jeden na siebie o
morderstwie i jeszcze jak naklepał! Cała halucynacja! Fakty
zakomunikował! fakty! podał wszystkie okoliczności
poplątał! Wszystkim głowę zawrócił. I dlaczegóż to? On
sam, zupełnie nienaumyślnie, częściowo był przyczyną
morderstwa, ale tylko częściowo! A dowiedziawszy się, że
dzięki
niemu
popełniono
morderstwo,
zaczął
się
denerwować, zaczęły się halucynacje, zwarjował zupełnie,
no i sam wreszcie nabrał przekonania, że jest mordercą!
Nareszcie
senat
rozpatrując
sprawę
uniewinnił
nieszczęśliwca i oddał go pod dozór! A gdyby nie senat!
Ale jakżeż to tak można, panie, w ten sposób można się do
obłędu doprowadzić, nie panując nad nerwami. W nocy
chodzić, dzwonić, rozpytywać o krew! Ja się tej psychologji
nauczyłem w praktyce! Pan którego dnia przez okno albo z
dzwonnicy skoczy! To będzie dla pana pociągające
przcież takie dzwoneczki! Choroba, panie Rodjonie,
choroba! Zbyt pan zaniedbuje zdrowie. Ot, poradziłby się
pan jakiegoś doświadczonego lekarza, nie tego tam
grubaska! Przecież to maligna, pan to wszystko w malignie
robi!
 Jakto? Czyżby on i teraz kłamał? Niemożliwe,
niemożliwe odsuwał od siebie tę myśl przeczuwając do
jakiego stopnia wściekłości może go ona doprowadzić,

czując, że od tej wściekłości zwarjuje.
 To nie w malignie! To było na jawie! krzyknął,
natężając umysł, aby przemknąć grę Porfirjusza na
jawie! na jawie! Słyszy pan?
 Ależ słyszę i rozumiem. Pan i wczoraj mówił, że nie
w malignie i nawet specjalnie pan to podkreślił. Wszystko
co pan może powiedzieć, wszystko rozumiem. E, ale
niechżeż pan wysłucha, panie Rodjonie, chociaż to jedno.
Przecież gdyby pan rzeczywiście był mordercą, albo gdyby
pan był zamieszany w tę przeklętą sprawę, czyżby pan sam
twierdził, że pan to robił przytomnie, nie w malignie i
jeszcze tak specjalnie podkreślił z takim nadzwyczajnym
uporem? No, niechżeż pan się sam tylko zastanowi. Według
mnie, zupełnie odwrotnie, gdy pan się do czegokolwiek
poczuwa musi albo pan twierdzić, że pan to w malignie
robił, nieprawdaż?
 Raskolnikow poczuł w tem pytaniu coś podstępnego.
Odsunął się od nachylonego ku niemu Porfirjusza i milcząc
wpatrywał się weń ze zdumieniem.
 Albo naprzykład co do tego pana Razumichina. Czy z
własnej chęci przyszedł on tutaj wczoraj, czy z pańskiej
inicjatywy? Przecież pan powinienby mówić, że on z
własnej woli przyszedł, a pan twierdzi przeciwnie! i jeszcze
pan to podkreśla!
 Raskolnikow wogóle tego nie podkreślał. Mróz przebiegł
mu po plecach.
 Kłamiesz pan mówił wolno i cicho, z twarzą
wykrzywioną nienaturalnym uśmiechem chcesz mi
znów pokazać, że znasz pan moją grę, wszystkie

odpowiedzi znasz naprzód mówił, czując, że nie liczy się
należycie ze słowami chce mnie pan nastraszyć... i
wyśmiać poprostu...
 Raskolnikow, nie spuszczał oka z Porfirjusza, i nagle
znowu nieograniczony gniew błysnął mu w oczach.
 Kłamiesz pan, wszystko kłamstwo! zawołał.
Sam pan wiesz wybornie, że najlepszym wykrętem dla
przestępcy jest, w miarę możności, nie ukrywanie tego
czego można nie ukryć. Nie wierzę panu!
 Jaki pan zabawny! zachichotał Porfirjusz
trudno z panem dojść do ładu; jakaś monomanja opanowała
pana. Więc pan mi inie wierzysz? A ja panu powiadam, że
pan już wierzysz, żeś już na pół łokcia uwierzył a ja zrobię,
że pan i na cały łokieć uwierzysz, bo szczerze pana
polubiłem i serdecznie jestem życzliwy dla pana.
 Usta Raskolnikowa drgnęły.
 Tak, jestem życzliwy, powtarzam to panu ciągnął
łagodnie, po przyjacielsku, ujmując za rękę Raskolnikowa,
nieco powyżej łokcia szanuj się pan. Wszak teraz
rodzina pańska zjechała, powinieneś pan ich uspakajać,
pieścić, a pan ich tylko przerażasz...
 Co panu do tego? skąd pan wie o tem? Dlaczego to
pana tak zajmuje? Więc pan śledzisz za mną i chcesz mi
pan to pokazać?
 Ależ kochany panie, toć od pana samego
dowiedziałem się o tem wszystkiem! Pan nie zwracasz
uwagi, co we wzburzeniu mówisz i do mnie i do innych. Od
pana Dymitra Razumichina, także dużo się dowiedziałem
wczoraj ciekawych szczegółów. Nie, przerwałeś mi pan ale

powiem panu, że przez swoją podejrzliwość, pomimo
całego dowcipu, jaki pan posiadasz, straciłeś pan nawet
zdrowy sąd o rzeczach. No choć weźmy naprzykład jeszcze
raz ten sam temat, to samo dzwonienie... ależ taki skarb,
taki fakt fakt wyraźny przecie! ja sam, jak śledczy,
zdradziłem przed panem! I pan nic w tem nie dostrzegasz?
A toć gdybym choć odrobinkę podejrzewał pana, czyż tak
należałoby mi postąpić? Przeciwnie, należałoby mi
najprzód odwrócić pańskie podejrzenia, i nie zdradzić się
niczem, że fakt jest mi wiadomy; odciągnąć pana, że tak
powiem, na przeciwległą stronę, i nagle, jak obuchem, po
ciemieniu jak się pan wyraziłeś ogłuszyć: A coś
jegomość robił w mieszkaniu zabitej o godzinie dziesiątej
wieczorem, a może nawet i o jedenastej? A pocoś dzwonił?
A pocoś pytał o krew? A pocoś bałamucił stróży i wołałeś
ich do urzędu, do komisarza cyrkułowego? Takby mi
należało postąpić, gdybym miał pana choć trochę w
podejrzeniu. Należałoby podług formy przyjętej ściągnąć
od pana zeznanie, zrobić rewizję, a może nawet i
zaaresztować pana... Skoro więc tego nie zrobiłem, żadnych
przeto podejrzeń względem pana nie mam! Straciłeś pan
zdrowy pogląd na rzeczy i nic pan nie widzisz, powtarzam!
 Raskolnikow zadrżał na całem ciele, tak, że sędzia
spostrzegł to aż nadto wyraźnie.
 Kłamstwo wszystko! zawołał a choć nie wiem,
jaki pan masz cel, dość, że pan kłamiesz... Poprzednio
mówiłeś pan w innem znaczeniu, i nie mylę się już teraz...
kłamiesz pan!
 Kłamię? podchwycił Porfirjusz, gorączkując się

napozór, ale zachowując zarazem pozór wesoły i złośliwy i
zdaje się bynajmniej go nie obchodziło, jakiego zdania był
Raskolnikow. Kłamię?... No, a jakże postąpiłem sobie z
panem poprzednio ja, sędzia śledczy , sam podszeptując
panu wszelkie środki obrony, sam panu cytując tę całą
psychologję:
 Choroba,
mówiłem,
gorączka,
nieprzytomność, melancholja i urzędnicy policyjni i t. p.?
Co? Ha, ha, ha! Chociaż co prawda, wszystkie te
psychologiczne środki obrony, wykręty, zapieranie się,
bardzo są dwuznaczne: Choroba, gorączka, majaczenie,
nie pamiętam, nie wiem , wszystko to pięknie, ale dlaczego
właśnie w chorobie i w gorączce roją się takie rzeczy, a nie
inne? Prawda? Ha, ha, ha!
 Raskolnikow spojrzał nań dumnie i z pogardą.
 Jednem słowem stanowczo i głośno powiedział,
wstając i nieco odpychając przytem sędziego słowem,
chcę wiedzieć: czy pan mnie uznaje ostatecznie za
podejrzanego w tej sprawie, czy nie? Powiedz pan, panie
sędzio, powiedz pan stanowczo i ostatecznie, i prędzej,
natychmiast!
 A to komedja! A to mam z panem ambaras
zawołał Porfirjusz, całkiem wesoło, życzliwie i bynajmniej
nie zmieszany. Ale poco, na co pan masz tak wiele
wiedzieć, kiedy nikt jeszcze nie zaczynał pana badać. Jesteś
pan zupełnie jak dziecko i, żeby nie wiem co, rączki w
ogień! I poco się pan niepokoisz? Poco się pan wpraszasz, z
jakich powodów? Co? Ha, ha, ha!
 Powtarzam panu zawołał z wściekłością
Raskolnikow że nie mogę dłużej strawić...

 Czego? Niewiadomości? przerwał sędzia.
 Nie dręcz mnie pan! Nie chcę!... Mówię panu, że nie
chcę!... Nie mogę i nie chcę!... Słyszysz pan, słyszysz pan!
 krzyknął, uderzając pięścią, w stół.
 Ależ ciszej, ciszej! Mogą usłyszeć! poważnie pana
ostrzegam: szanuj się pan. Ja nie żartuję! wymówił
szeptem Porfirjusz, ale tym razem w jego twarzy nie było
już poprzedniej kobiecej dobroduszności i trwogi; teraz
wprost rozkazywał, surowo, marszcząc brwi i jakby odrazu
niwecząc wszystkie tajemnice i dwuznaczniki. Ale było to
tylko na chwilę.
 Zdziwiony nieco Raskolnikow wpadł nagle znowu w
wściekłość; ale rzecz dziwna: znowu usłuchał rozkazu
mówienia ciszej, chociaż był w najsilniejszym paroksyzmie
rozdrażnienia.
 Ja się nie dam męczyć! zaszeptał nagle po
dawnemu, z bólem i nienawiścią nagle przyznając w duchu,
że nie może nie ulec rozkazowi, i wpadając wskutek tej
myśli w jeszcze większą wściekłość aresztuj mnie pan,
rób pan rewizję, ale postępuj pan podług prawa i nie baw
się pan moim kosztem! Zabraniam panu.
 Nie troszcz się pan o prawo przerwał Porfirjusz z
dawnym
złośliwym
uśmiechem
i
jakby
nawet
z
upodobaniem patrząc na Raskolnikowa uważam pana za
gościa i przyjaciela.
 Nie chcę pańskiej przyjaźni i pluję na nią! Słyszysz
pan? Na dowód czego: biorę czapkę i odchodzę. No, co
teraz powiesz, kiedy masz zamiar aresztować?
 Porwał czapkę i skierował się ku drzwiom.

 Aa, niespodzianki, nie chcesz pan zobaczyć, co!
zachichotał Porfirjusz, chwytając go znowu nieco powyżej
łokcia i zatrzymując przy drzwiach. Stawał się coraz
weselszym i rezolutniejszym, co ostatecznie zniecierpliwiło
Raskolnikowa.
 Co za niespodzianka? Co takiego? zapytał, stając
nagle i z przestrachem patrząc na sędziego.
 Niespodzianka, a tu za drzwiami siedzi u mnie, ha,
ha, ha!
 Wskazał palcem na zamknięte drzwi w przepierzeniu,
prowadzącem do rządowego lokalu.
 Zamknąłem na klucz, żeby nie uciekła.
 Co takiego? Gdzie? Co?...
 Raskolnikow zbliżył się szybko do drzwi i chciał je
otworzyć, ale były zamknięte.
 Zamknięte; oto klucz!
 Istotnie, pokazał klucz, wyjęty z kieszeni.
 Kłamstwo! jęknął Raskolnikow, nie hamując się
już wcale łżesz, poliszynelu przeklęty! i rzucił się na
cofającego
się
ku
drzwiom,
ale
bynajmniej
nie
przelęknionego Porfirjusza.
 Wszystko, wszystko rozumiem! podskoczył ku
niemu. Łżesz i drażnisz mnie, ażebym się zdradził...
 Ale, kochany mój panie, już się więcej zdradzać nie
trzeba. Doszedłeś pan do wściekłości. Nie krzycz pan, bo
ludzi zawołam.
 Łżesz, nic mi nie będzie! Wołaj ludzi! Wiedziałeś, że
jestem chory i chciałeś mnie rozirytować do szaleństwa,
ażebym siebie wydał, oto twój cel! Nie, nie, dawaj fakty.

Wszystko rozumiem! Faktów nie masz, masz tylko liche,
nic warte domysły, od Zamietowa!... Znałeś pan mój
charakter, więceś chciał mnie doprowadzić do wściekłości,
a potem ogłuszyć nagle przez popów i deputatów... Czekasz
na nich? Ale poco czekasz? Gdzie? Niech wejdą!
 Ale co tu za deputaty, kochany panie! Także panu
pomysły przychodzą! Aleć w ten sposób według prawa
postępować nie można, nie znasz się pan na rzeczy,
kochany panie... Prawo nie ucieknie, sam pan zobaczysz!
 mruczał Porfirjusz, przysłuchując się przy drzwiach.
 Istotnie, w tej chwili przy samych drzwiach w drugim
pokoju dał się słyszeć jakby hałas.
 A, idą! zawołał Raskolnikow posłałeś po
nich!... Czekałeś na, nich!... To było twoje wyrachowanie!...
No, dawaj ich tu wszystkich! deputatów, świadków, kogo
chcesz... dawaj! Jestem gotów, gotów!
 Lecz nagle stał się dziwny wypadek, coś tak
niespodziewanego w prawidłowym biegu rzeczy, że ani
Raskolnikow, ani sędzia nie mogli spodziewać się takiego
rozwiązania.
ROZDZIAŁ VI
 Potem, kiedy Raskolnikow przypomniał sobie tę chwilę
przedstawiło mu się wszystko w ten sposób: hałas, który
było słychać za drzwiami, powiększył się nagle i drzwi
uchyliły się nieco.
 Co tam takiego? krzyknął z gniewem sędzia.

Wszak uprzedzałem...
 Przez chwilkę nie było odpowiedzi, ale widać było, że za
drzwiami znajdowało się kilku ludzi i jakby kogoś
odpychali.
 Ależ co takiego? niespokojnie powtórzył
Porfirjusz.
 Przyprowadzono aresztanta, Mikołaja dał się
słyszeć czyjś głos.
 Nie potrzeba! Precz! Poco on tu przylazł? Co to za
nieporządek? zawołał Porfirjusz, rzucając się do drzwi.
 Ale poproszę wielmożnego sędziego... zaczął
znów ten sam głos i urwał.
 Przez dwie sekundy nie więcej trwała prawdziwa bójka;
potem nagle jakby ktoś kogoś gwałtem odepchnął i
niezwłocznie potem jakiś blady człowiek wtargnął do
gabinetu sędziego.
 Człowiek ten dziwnie wyglądał. Z początku patrzył
przed siebie, ale jakby nikogo nie widząc. W oczach jego
błyszczała stanowczość, ale zarazem śmiertelna bladość
pokrywała jego twarz, jakby go przyprowadzono na
stracenie. Całkiem zbielałe jego usta zlekka drgały.
 Był on jeszcze młody, ubrany z chłopska, średniego
wzrostu, z włosami ostrzyżonemi w kółko, o delikatnych,
jakby suchych rysach twarzy. Odepchnięty przezeń
znienacka człowiek, pierwszy wpadł za nim do pokoju i
zdołał uchwycić go za ramię: był to żołnierz z konwoju; ale
Mikołaj szarpnął ręką i wyrwał mu się raz jeszcze.
 We drzwiach stanęło kilku ciekawych. Niektórzy z nich
usiłowali wejść do gabinetu.

 Cała ta scena trwała najwyżej minutę czasu.
 Precz, jeszcze zawcześnie! Poczekaj aż zawołają!..
Poco go tak wcześnie przyprowadzono? krzyczał w
strasznym gniewie, jakby pomieszany, sędzia.
 Ale Mikołaj nagle padł na kolana.
 Czego chcesz? zawołał sędzia zdumiony.
 Winowaty! Moja wina! Tam zbójca! wymówił
nagle Mikołaj, z trudnością chwytając oddech, ale dość
silnym głosem.
 Przez jakie dziesięć sekund trwało milczenie, wszyscy
jakby zesztywnieli; nawet żołnierz z konwoju cofnął się i
już się nie zbliżał do Mikołaja, ale zrejterował machinalnie
do drzwi i stanął nieruchomie.
 Co takiego? krzyknął Porfirjusz, oprzytomniawszy
po chwili.
 Ja... zbójca... powtórzył Mikołaj.
 Jakto... ty... ty?... kogoś zabił?
 Sędzia widocznie się zmieszał.
 Mikołaj przez chwilę milczał.
 Starą fanciarkę i jej siostrę Elżbietę... ja... zabiłem...
toporem. Pomieszało mi się w głowie... dodał nagle i
znowu zamilkł. Ciągle klęczał.
 Pan Porfirjusz przez jakiś czas stał, jakby się namyślając,
ale nagle znowu się wstrząsnął i zamachał rękoma na
nieproszonych świadków. Ci w jednej chwili znikli i drzwi
się zamknęły. Następnie popatrzył na stojącego w kącie
Raskolnikowa, potem znowu przypadł do Mikołaja.
 Co ty mi będziesz wyjeżdżał zawczasu ze swojem
pomieszaniem? krzyknął nań prawie ze złością. Nie

pytałem się jeszcze o to... A teraz mów: tyś zabił?
 Ja zbójca... zeznaję... wymówił Mikołaj.
 E-ech! Czem zabiłeś?
 Toporem. Dostałem go sobie.
 A to się śpieszy! Sam?
 Mikołaj nie zrozumiał pytania.
 Czy sam zabiłeś?
 Sam. A Michał nie winien i o niczem nie wie.
 Ale nie śpiesz się z Michałem! E-ech!...
 No jakże, jakżeśto wtedy zleciał ze schodów? Wszak
was obaj stróże widzieli?
 To tak żeby odwrócić uwagę... wtedy... nibym się
śpieszył... z Michałem, bom sobie tak ułożył zawczasu
odparł Mikołaj.
 Najwyraźniej! gniewnie zawołał sędzia: to nie
jego słowa! mruczał jakby do siebie i nagle znowu
spostrzegł Raskolnikowa.
 Widocznie, do takiego stopnia zajął się Mikołajem, że na
chwilę zapomniał o Raskolnikowie. Teraz nagle obejrzał
się, aż się nawet zmieszał...
 Kochany panie, szanowny!... Przepraszam
przypadł do niego tak nie można... racz pan... tu nie dla
pana... ja bo sam... widzisz pan jakie niespodzianki!... Racz
pan...
 I wziąwszy go za rękę, wskazał na drzwi.
 Pewnoś się pan tego nie spodziewał wymówił
Raskolnikow, który naturalnie nic jeszcze nierozumiał
wyraźnie, ale zdołał już nabrać otuchy.
 A i paneś się nie spodziewał... A co, jak rączka drży

panu? He, he!
 Ale i pan drży, panie sędzio.
 I ja drżę; nie spodziewałem się!...
 Stali już we drzwiach. Porfirjusz czekał niecierpliwi na
wyjście Raskolnikowa.
 A niespodzianki nie pokażesz mi pan? wymówił
nagle ten ostatni.
 Mówi, a ząb o ząb nie trafia, he, he! Złośliwy z pana
człowiek! No, do widzenia.
 A mnie się zdaje, że do niezobaczenia!
 Jak Bóg da, jak Bóg da! wymówił Porfirjusz z
dziwnie wykrzywionym uśmiechem.
 Mijając kancelarję, Raskolnikow spostrzegł, że wiele
osób spoglądało nań z uwagą. W przedpokoju, w tłumie,
zdołał spostrzec obydwóch stróży z owego domu, tych
samych, których w nocy zapraszał do cyrkułu. Stali i
czekali na coś. Zaledwie jednak wyszedł na schody,
usłyszał nagle za sobą znowu głos sędziego. Obejrzawszy
się zobaczył, że ten go dogania z wielkim pośpiechem.
 Słóweczko, kochany panie; co do tego wszystkiego,
to tam jak Bóg da, ale zawsze wypadnie mi pewnie zapytać
się pana formalnie o tem i owem... więc się jeszcze
zobaczymy, tak...
 I Porfirjusz stanął przed nim z uśmiechem.
 Tak dodał jeszcze raz.
 Można było sądzić, że mu się chciało jeszcze coś
powiedzieć, ale jakoś się nie wymawiało.
 A za to, cośmy mówili, niech się pan sędzia na mnie
nie gniewa, bo ze mnie gorączka zaczął całkiem już

przytomnie Raskolnikow, nie mogąc się oprzeć pokusie do
kpinek.
 O bynajmniej, wcale się nie gniewam z radością
prawie odparł sędzia. Ja bo i sam... tego... Przyznaję,
mam charakter docinkowy, przyznaję! Ale się jeszcze
zobaczymy. Jeśli Bóg da, to się i bardzo zobaczymy!
 I ostatecznie poznamy jeden drugiego? podchwycił
Raskolnikow.
 I ostatecznie poznamy siebie nawzajem potaknął
Porfirjusz i zmrużywszy oczy, poważnie spojrzał nań.
Teraz pan na imieniny?
 Na pogrzeb.
 Ach, prawda, na pogrzeb! Zdrowie swoje pan szanuj,
zdrowie!...
 A ja nie wiem sam, czego mam panu życzyć od
siebie! odparł Raskolnikow, zaczynając już schodzić na
dół, nagle jednak znowu się odwrócił do sędziego i dodał:
 życzyłbym panu większych sukcesów, cóż kiedy pan
sam widzisz, jak komiczne jest pańskie stanowisko!
 Dlaczego komiczne? odwrócił się ciekawie
Porfirjusz, zabierając się także do odejścia.
 No jakże, wszak choćby tego biednego Mikołaja,
toście musieli dopiero dręczyć, męczyć, psychologicznie,
na swój sposób, zanim się nie przynał; dzień i noc
dowodziliście mu: tyś zabił, tyś zabójca... no a teraz,
kiedy się już przyznał, zaczniecie go trapić wprost
przeciwnie: Łżesz, kochanku, nie ty zabiłeś!... Tyś nie mógł
zabić! To nie twoje słowa? Więc jakże, czyż to nie
komiczne?

 He, he, he! A więc pan zauważyłeś, żem powiedział
do Mikołaja, że on mówi nie swoje słowa?
 Naturalnie, zauważyłem?
 He, he! Dowcip! dowcip! Na wszystko pan uważa!...
Umysł nielada! I dotykasz pan właśnie najkomiczniejszej
struny... he, he! Mówią, że Gogol miał właśnie ten dar
rozwinięty do najwyższego stopnia.
 Tak, Gogol.
 Tak, Gogol... do miłego widzenia.
 Do miłego widzenia.
 Raskolnikow udał się prosto do domu. Był tak zbity i
znękany, że już przyszedłszy do domu i rzuciwszy się na
kanapę, przez cały kwadrans siedział odpoczywając tylko i
usiłując choć jako tako zebrać myśli. O Mikołaju nawet nie
rezonował, czuł, że jest przejęty do żywego; że w zeznaniu
Mikołaja jest coś niewytłumaczonego, szczególnego, czego
w tym stanie za nic nie pojmie. Ale przyznanie się Mikołaja
było faktem rzeczywistym. Następstwa tego faktu były dlań
zupełnie jasne: kłamstwo nie może się nie wydać, a wtedy,
znowu wezmą się do niego. Ale przynajmniej do tego czasu
jest
wolny
i
powinien
coś
zrobić
dla
siebie,
niebezpieczeństwo bowiem jest nieuniknione.
 Lecz do jakiego stopnia? Położenie zaczynało się
wyjaśniać. Przypominając sobie, na brudno, w ogólnych
zarysach, całą swoją scenę z Porfirjuszem, nie mógł raz
jeszcze nie wstrząsnąć się ze zgrozy. Oczywiście obce mu
były wszystkie cele Porfirjusza, nie mógł zrozumieć
wszystkich jego zamiarów. Ale część gry została
ujawnioną, i oczywiście nikt lepiej odeń nie mógł

zrozumieć, jak strasznym był ten chód w grze Porfirjusza.
Jeszcze chwilka, a mógł zdradzić się zupełnie faktycznie.
Znając słabość jego charakteru i od pierwszego rzutu oka
dokładnie zdoławszy go nawskroś przeniknąć. Porfirjusz
działał lubo zanadto stanowczo, ale prawie napewno. Nie
ulega kwestji, że Raskolnikow skompromitował się już
poprzednio, ale do faktów było jeszcze daleko. Wszystko
jeszcze było bardzo względne. Ale czy tak jednak, czy tylko
dobrze on teraz rozumuje? Czy się nie myli? Do jakiego
rezultatu zmierzał dzisiaj Porfirjusz? Czy istotnie miał coś
przygotowanego na dzisiaj? I co mianowicie? Czy istotnie
czekał na coś, czy nie? Jakby się byli rozstali dziś, gdyby
Mikołaj nie był wywołał niespodziewanej katastrofy?
 Porfirjusz ujawnił prawie całą swoją grę; oczywiście,
ryzykował, ale ujawnił i Raskolnikow był tego pewien
gdyby Porfirjusz miał był coś więcej, zdradziłby się był ze
wszystkiem. Co to za niespodzianka? Czy to żarty? Czy
to miało jakie znaczenie, czy nie? Czy mogło się kryć pod
tem coś podobnego do faktu, do stanowczego oskarżenia?
Człowiek wczorajszy? Gdzież on przepadł? Gdzie był
dzisiaj? Wszak jeżeli tylko Porfirjusz ma coś stanowczego,
to oczywiście, musi to być w związku z wczorajszą marą.
 Siedział na kanapie opuściwszy głowę na piersi, oparłszy
się łokciami o kolana i kryjąc twarz w dłoniach. Nerwowy
dreszcz wstrząsał całem jego ciałem. Wreszcie wstał, wziął
czapkę, pomyślał i skierował się ku drzwiom.
 Czuł jakoś, że przynajmniej na dzisiejszy wieczór może
się uważać za zabezpieczonego. Nagle doznał w sercu
jakby radości: zachciało mu się być jak najprędzej u wdowy

po Marmeladowie. Na pogrzeb, oczywiście, spóźnił się, ale
na stypę zdąży i tam, zaraz, zobaczy Zosię.
 Zatrzymał się, pomyślał i chorobliwy uśmiech ukazał mu
się na ustach.
 Dziś! Dziś! szepnął do siebie tak, dziś przecie!
Tak być powinno...
 Zaledwie chciał drzwi otworzyć, gdy wtem zaczęły się
one otwierać same. Zadrżał i cofnął się. Drzwi otworzyły
się zwolna i cicho, i nagle pokazała się postać wczorajszego
człowieka z pod ziemi.
 Człowiek stanął na progu, spojrzał w milczeniu na
Raskolnikowa i wszedł do pokoju. Był akurat taki sam jak
wczoraj, ta sama postać, ten sam strój, tylko w twarzy i w
spojrzeniu nastąpiła gruntowna zmiana: patrzył teraz jakoś
nieśmiało i postawszy chwilkę, westchnął głęboko.
Brakowało tylko, żeby dłoń przytknął do twarzy, a głowę
przechylił na bok, ażeby zupełnie być podobnym do baby.
 Czego to? zapytał Raskolnikow.
 Człowiek milczał, lecz nagle głęboko, prawie do ziemi,
skłonił mu się. Przynajmniej palcem prawej ręki dotknął
ziemi.
 Co to takiego? zawołał Raskolnikow.
 Winowaty cicho wymówił człowiek.
 Jakto? Co?
 Miałem złe myśli.
 Spojrzeli na siebie.
 Przykro bo człowiekowi. Kiedy to pan przychodził
może trochę podchmielony, i kiedy pan stróży zapraszał do
cyrkułu i o krew się pytał, to mnie aż podniosło, że pana tak

puścili i wzięli za pijanego. I tak mi przykro było, żem
niedosypiał. A zapamiętawszy adres, przychodziłem tu
wczoraj i pytałem...

Kto
przychodził?

przerwał
Raskolnikow,
zaczynając pojmować.
 Ja, to jest, obraziłem pana.
 Toście wy z tamtego domu?
 A dyć ja stałem z niemi we wrotach, czy to pan
zapomniał? My bo tam mamy swój warsztat, oddawna
jestem wyrobnik... do domu biorę robotę... a najbardziej
przykro mi było...
 I nagle Raskolnikow żywo przypomniał sobie ową scenę
w bramie z przedonegdaj, tych mężczyzn i te kobiety co
stali w niej oprócz stróżów. Przypomniał sobie jeden głos,
radzący, ażeby go wzięto do cyrkułu. Twarzy mówiącego
nie mógł zapamiętać i nawet teraz nie poznawał, ale
przypominał sobie, że odpowiedział coś nawet wtedy,
odwrócił się doń...
 Więc to tak się rozwiązała cała owa wczorajsza zgroza.
Najokropniejszą była myśl, że istotnie o mało nie zginął, o
mało nie zgubił siebie dla tak błahego powodu. A więc,
oprócz najmu mieszkania i rozmowy o krwi, ten człowiek
nic nie mógł opowiedzieć. A więc i Porfirjusz nic nie ma,
nic oprócz maligny, żadnych faktów, oprócz psychologii,
która ma dwa końce, nic stanowczego. A więc, jeżeli nie
będzie innych faktów a już ich być nie powinno, nie
powinno to... to cóż mogą mu zrobić? Czem mu
udowodnią, choćby go nawet zaaresztowali? A więc
Parfirjusz zaledwie teraz, przed chwilą dowiedział się o

mieszkaniu, a dotąd nic nie wiedział.
 To wyście powiedzieli dzisiaj Porfirjuszowi... że ja
tam przychodziłem? zawołał, uderzony nagłą myślą.
 Jakiemu Porfirjuszowi?
 Komisarzowi do spraw śledczych.
 Ja powiedziałem. Stróże nie poszli wtedy, to ja sam
poszedłem.
 Dzisiaj?
 Na chwilkę przed panem. I wszystko słyszałem,
wszystko, jak on pana dręczył.
 Gdzie? Co? Kiedy?
 A no tam, za przepierzeniem, siedziałem przez cały
czas.
 Jakto? Więc to wyście byli tą niespodzianką? Jakże
się to stało?
 Ano widząc zaczął mieszczanin że stróże na
moje słowa iść nie chcą, bo, mówią, późno już, jeszcze się
pogniewają na nich, że nie przyszli w swoją porę, przykro
mi się zrobiło, nie spałem, jenom jął badać. A
przewiedziawszy się wczoraj, dziś poszedłem. Raz
przyszedłem, jego nie było, za godzinę przyszedłem, nie
przyjął, dopiero przyszedłem trzeci raz, wpuścili mnie.
Jąłem mu opowiadać jak i co, i tak ci zaczął po pokoju
szmygać i bić się pięścią w piersi. Co wy rozbójnicy,
powiada, robicie ze mną? Gdybym ja był wiedział o tem,
tobym go tu z konwojem zapotrzebował! . Potem wybiegł,
zawołał kogoś i zaczął z nim mówić w kącie, a potem
znowu przypadł do mnie i zaczął się pytać i kląć. Wymyślał
strasznie; a ja mu to wszystko powiedziałem, i mówiłem, że

na moje wczorajsze słowa paneś mi nic nie odpowiedział i
żeś mnie pan nie poznał. I znowu zaczął latać i bić się w
piersi i gniewał się i rzucał, a kiedy mu pana zameldowali,
no, powiada, właź no tu za przepierzenie, siedź i nie ruszaj
się, cobyś nie usłyszał, i sam mi podał krzesło i zamknął
mnie;
może,
powiada,
ja
cię
wywołam.
A
gdy
przyprowadzono Mikołaja, wyprowadził mnie zaraz po
panu: ja cię, mówi, jeszcze zawołam i będę badał...
 A Mikołaja wybadywał przy tobie?
 Jak pana wyprowadził i mnie, dopiero się zabrał do
Mikołaja.
 Mieszczanin zatrzymał się i znowu zrobił pokłon aż do
samej ziemi.
 Za obmowę i złość moją daruj mi pan.
 Niech ci Bóg przebaczy odparł Raskolnikow.
 I zaledwie to powiedział, mieszczanin skłonił mu się tym
razem po pas, nie do samej ziemi, zwolna się zawrócił i
wyszedł z pokoju.
 Wszystko ma dwa końce, teraz wszystko ma dwa
końce

twierdził
Raskolnikow
i
żwawiej
niż
kiedykolwiek wyszedł z pokoju.
 Teraz pobawimy się jeszcze ze sobą z gniewnym
uśmiechem wymówił, schodząc ze schodów.
 Gniew dotyczył jego samego; z pogardą i ze wstydem
wspominał o słabości swojego charakteru.

ROZDZIAŁ I
 Ranek, jaki nastąpił po stanowczej dla pana Piotra
rozmowie z Dunią i jej matką, otrzeźwił go zupełnie. Ku
wielkiemu niezadowoleniu, musiał rad nie rad uznać za fakt
spełniony i niezawodny to, co jeszcze wczoraj uważał za
wypadek fantastyczny i lubo spełniony, ale pomimo to,
jakby nieprawdopodobny. Czarny wąż draśniętej miłości
własnej przez całą noc ssał mu serce. Wstawszy z łóżka,
pan Piotr niezwłocznie przejrzał się w lustrze. Obawiał się,
czy się w nim żółć nie rozlała w ciągu nocy. Atoli, pod tym
względem, wszystko było jak na teraz w początku, i
spojrzawszy na szlachetne białe i nieco obrzękłe w
ostatnich czasach oblicze, pan Piotr pocieszył się nawet na
chwilę, że zdoła jeszcze znaleźć sobie narzeczoną w innem
miejscu, a może nawet lepszą; ale zaraz poprawił się i
energicznie splunął, przez co wywołał milczący, ale
ironiczny uśmiech na ustach swego młodego przyjaciela i
współlokatora, pana Andrzeja Lebieziatnikowa. Pan Piotr
spostrzegł ten uśmiech i zapisał go sobie w pamięci na
rachunek swego przyjaciela. Miał się już z nim na pieńku z
wielu powodów. Gniew jego powiększył się, gdy przyszło
mu nagle na myśl, że całkiem niepotrzebnie opowiadał
wczoraj o wszystkiem panu Andrzejowi. Był to już
powtórny błąd z jego strony, popełniony wczoraj na gorąco,
przez zbytnią chęć wynurzenia się w irytacji... Następnie,
przez cały ten ranek jedna nieprzyjemność następowała po
drugiej. Nawet w senacie miało go spotkać niepowodzenie
w sprawie, której tam bronił. Najbardziej zaś zirytował go

właściciel lokalu, najętego przezeń w widokach rychłego
ożenku i odświeżonego własnym kosztem, ten właściciel,
jakiś zbogacony niemiecki rzemieślnik, który za nic nie
chciał przystać na zerwanie kontraktu i domagał się
wynagrodzenia, przewidzianego w kontrakcie za zawód,
pomimo, że pan Piotr zwracał mu lokal prawie z gruntu
odnowiony. Również i w magazynie mebli ani chciano
słyszeć o zwróceniu zadatku za kupione ale jeszcze nie
odstawione do mieszkania meble.
 Wszakże dla mebli nie ożenię się! zgrzytał zębami
Łużyn i zarazem znowu błysnęła mu nadzieja. Czyliż w
istocie wszystko tak bezpowrotnie przepadło i skończyło
się? Czyliż nie można jeszcze raz sprobować?
 Myśl o Duni ponętnie połechtała go po sercu. Z
męczarnią zniósł tę chwilę i gdyby można było samą tylko
chęcią zamordować Raskolmikowa, Łużyn nie zawahałby
się ani trochę.
 Błąd polegał jeszcze i na tem, że im wcale pieniędzy
nie dawałem myślał, ze smutkiem wracając do izdebki
Lebieziatnikowa i z czegom ja tak zżydział do licha? Nie
było nawet żadnego wyrachowania! Zachciało mi się w
nich mieć niewolników, chciałem, żeby patrzyli we mnie
jak na Opatrzność, a oni... o! Pfu! Gdybym był im wydał w
ciągu tego czasu z jakie półtora tysiąca na posag albo na
prezenty, na pudełeczka różne, nessesery, błyskotki, materje
i na wszystkie te fraszki, od Knopa lub z magazynu
angielskiego, to zaraz wszystko byłoby inaczej, a
zwłaszcza... pewniej! Nie tak łatwo by mi teraz odmówili!
To ludzie tego rodzaju, że bezwarunkowo uważaliby sobie

za obowiązek zwrócić, w razie odmowy, i prezenty i
pieniądze. A zwracać byłoby trudno i żal! A i sumienie by
wymawiało: jakto, tak odrazu wypędzić człowieka, który do
tego czasu był tak szczodrobliwy i nawet dość delikatny?...
Hm! Palnęło się głupstwo!
 I zgrzytnąwszy jeszcze raz, pan Piotr w duchu nazwał
siebie durniem skończonym.
 Doszedłszy do takiego wniosku, powrócił do domu dwa
razy
gorszy
i
więcej
rozdrażniony,
niż
wyszedł.
Przygotowania do stypy w pokoju pani Katarzyny
zaciekawiły go nieco. Słyszał coś nawet wczoraj o tej
stypie; ale wobec własnych kłopotów, uszło to jego uwagi.
Dopiero rozmówiwszy się z panią Lippewechsel, zajętą w
nieobecności pani Katarzyny znajdującej się na cmentarzu
nakrywaniem do stołu, dowiedział się, że stypa będzie
uroczysta, że zaproszeni są prawie wszyscy lokatorowie,
nawet
nieznajomi,
że
zaproszono
także
pana
Lebieziatnikowa, pomimo jego kłótni z panią Katarzyną, i
nareszcie on sam, pan Piotr, nietylko jest także zaproszony,
ale nawet oczekiwany jest gorąco, uważają go bowiem za
najdostojniejszego ze wszystkich zaproszonych gości. Sama
pani Lippewechsel została zaproszoną również z wielkiemi
honorami, pomimo dawnych nieprzyjemności, i dlatego
zajęta była właśnie urządzaniem wszystkiego i krzątała się
z wielkiem zadowoleniem, a przytem ubrana była, lubo w
żałobie, ale w kompletnie nowej sukni jedwabnej i dumna
była z tego.
 Wszystkie te fakty i wiadomości zrodziły w umyśle
Łużyna pewien plan, tak, że wrócił do siebie, to jest do

pokoju Lebieziatnikowa, nieco zamyślony. Dowiedział się
właśnie, że w liczbie zaproszonych znajduje się także
Raskolnikow!
 Pan Lebieziatnikow siedział jakoś cały ranek w domu. Z
tym człowiekiem wytworzyły się u pana Piotra pewne
dziwne, chociaż poczęści i naturalne stosunki!... Łużyn
pogardzał nim i nienawidził go nawet niezmiernie, prawie
od tej samej chwili, jak zamieszkał u niego, ale jakgdyby go
się lękał. Stanął u niego po przybyciu do Petersburga
nietylko
z
samego
skąpstwa,
chociaż
było
ono
najważniejszą przyczyną, ale był także i inny powód.
Jeszcze na prowincji słyszał o panu Andrzeju, swoim byłym
wychowanku,
jako
o
jednym
z
najwybitniejszych
postępowców, a nawet jako o grającym znaczną rolę w
pewnych ciekawych i tajemniczych kółkach. To uderzyło
pana Piotra. Wszystkie te potężne kółka, wszechwiedzące, i
pogardzające
wszystkimi
i
każdym,
już
oddawna
przejmowały pana Piotra jakimś dziwnym strachem, wcale
zresztą nieokreślonym. Oczywiście sam, na prowincji, nie
mógł on wyrobić sobie dokładnego, choćby przybliżonego
pojęcia o czemś takiem. Słyszał, jak i wszyscy, że istnieją,
zwłaszcza w Petersburgu, jacyś postępowcy, nihiliści,
wywrotowcy i t. p. i t. p., ale, na wzór wielu, przesadzał i
przeceniał znaczenie tych nazw aż do bezsensu. Najbardziej
lękał się, już od lat kilku skompromitowania i to było
najgłówniejszą podstawą jego nieustannego, przesadnego
swej niepokoju, zwłaszcza przy zamiarze przeniesienia swej
działalności do Petersburga. Pod tym względem był on jak
to mówią, zalękniony, jak zalęknione bywają małe dzieci.

Kilka lat przedtem na prowincji, zaledwie jeszcze
rozpoczynając swoją karjerę, spotkał się z dwoma
wypadkami szpetnego skompromitowania dwóch dość
znacznych osobistości, których pilnował się dotąd i które go
protegowały.
Jeden
wypadek
zakończył
się
dla
skompromitowanej
osobistości
jakoś
niezwykle
skandalicznie, a drugi zakończył się nawet bardzo
wielkiemi kłopotami. Otóż dlatego pan Piotr postanowił, po
przybyciu do Petersburga, niezwłocznie przewiedzieć się
jak rzeczy stoją, i jeśli będzie potrzeba, to, na wszelki
wypadek, uprzedzić i pozyskać względy młodych naszych
pokoleń . Pod tym względem liczył na pana Andrzeja i już
odwiedzając, naprzykład, Raskolnikowa, umiał zaokrąglać
niektóre frazesy cudzym głosem...
 Naturalnie, prędko zdołał poznać w swoim ex
wychowanku nadzwyczaj płytkiego i prostego człowieka.
Ale to bynajmniej nie pozbawiło go obaw i nie dodało mu
ducha. Gdyby się był nawet upewnił, że i wszyscy
postępowcy są takimi samymi głuptaskami, to i wtedy nie
uspokoiłby się jeszcze. Właściwie wszystkie te kazania,
myśli, systematy z któremi nie omieszkał wyjechać doń
pan Andrzej wcale go nie obchodziły. Miał on swoje
własne
widoki.
Potrzebował
tylko
jak
najprędzej
dowiedzieć się: co i jak się tu stało? Czy ci ludzie mają siłę,
czy nie? Czy on osobiście ma się czego lękać, czy też nie?
Czy go skompromitują, gdy co przedsięweźmie, czy nie
skompromitują? A jeśli tak, to za co właściwie i czego
właściwie czepiają się oni? Nie dość na tem: czy nie
możnaby było jakim sposobem niby zaciągnąć się do ich

obozów i podejść ich, jeśli istotnie mają jakie znaczenie?
Potrzebne to czy nie potrzebne? Czy nie dałoby się coś
skorzystać
w
swojej
karjerze
właśnie
za
ich
pośrednictwem? Słowem, roiły mu się setki pytań.
 Ten pan Andrzej był to suchy i chorowity, małego
wzrostu, jakiś ex-urzędniczek, dziwnie jasny blondyn, z
bokobrodami w kształcie kotletów, z których był bardzo
dumny. Przytem prawie ciągle chorował na oczy. Serce
miał dość miękkie, ale mowę nazbyt zarozumiałą, a
niekiedy nawet bardzo gwałtowną, co w zestawieniu z jego
figurką
prawie
zawsze
było
śmieszne.
U
pani
Lippewechsel, używał jednak opinii dość dobrego lokatora,
to jest, że nie pił i za mieszkanie płacił regularnie. Pomimo
tych wszystkich przymiotów, pan Andrzej istotnie był
głupkowaty. Przystąpił zaś do postępu i do młodych
naszych pokoleń z namiętności. Był to jeden z tego
niezliczonego
legionu
marności,
zdechlaczków
i
niedouczków, którzy bądź co bądź w jednej chwili
przylepiają
się
do
najmodniejszej
idei,
ażeby
ją
niezwłocznie splugawić i skarykaturować do czego
przyczyniają się niekiedy w sposób jak najszczerszy.
 Zresztą, Lebieziatnikow, pomimo nawet, że był tak
dobry, także zaczynał po części niecierpieć swego
współlokatora i byłego opiekuna pana Piotra.
 Stało się ze stron obu jakoś znienacka i nawzajem. Bo
pomimo całej swej prostoty pan Andrzej zaczął powolutku
poznawać, że Łużyn go okpiwa i w duszy pogardza nim, i
że to wcale nie taki człowiek . Spróbował mu wykładać
system Foueriera i teorję Darwina, ale Łużyn zwłaszcza

ostatniemi czasy, zaczął słuchać jakoś już za ironicznie, a w
najostatniejszych czasach, zaczął nawet pokpiwać. Rzecz w
tem, że wiedziony instynktem, zaczynał pojmować, że
Lebieziatnikow nietylko jest lichym i głupkowatym
człowiekiem, ale może nawet kłamcą i że nie ma wcale
żadnych znaczniejszych stosunków nawet w swojem kółku,
lecz tylko słyszał coś z trzeciej ręki; niedość na tem: nie zna
on się nawet na swoim fachu, na propagandzie, bo się już
zanadto potyka i gdzie mu tam być wywrotowcem,
mogącym skompromitować! Dodajmy nawiasem, że pan
Piotr przez te półtora tygodnia chętnie przyjmował
 zwłaszcza z początku od pana Andrzeja nawet bardzo
dziwne pochwały, to jest nie zaprzeczał, naprzykład, i nie
oponował, gdy pan Andrzej przypisywał mu gotowość
działania dla przyszłości i przyśpieszenia nowej komuny ,
gdzieś na jakiejś Mieszczańskiej ulicy; albo, naprzykład,
nie przeszkadzania Duni, gdy jej zaraz w pierwszym
miesiącu po ślubie przyjdzie na myśl sprokurować sobie
kochanka; albo nie chrzcić swoich przyszłych dzieci i t. p.
i t. p., wszystko w tym rodzaju. Pan Piotr, swoim
zwyczajem nie oponował wobec przypisywania sobie
takich zalet i pozwalał nawet chwalić się w ten sposób, tak
mu miłą była wszelka pochwała.
 Łużyn, który zmienił był dla jakichś powodów tego
poranku kilka pięcioprocentowych biletów bankowych,
siedział przy stole i liczył paczki banknotów i seryj.
Lebieziatnikow, który nigdy nie miał pieniędzy, chodził po
pokoju i wmawiał w siebie, że spogląda na wszystkie te
paczki obojętnie i nawet z pogardą. Łużyn za nic by,

naprzykład, nie uwierzył, że w istocie Andrzej może
patrzyć na takie pieniądze obojętnie; ten zaś, z kolei myślał
z goryczą, że na serjo pan Piotr może sobie o nim tak
myśleć, a może nawet jest kontent z okazji dokuczenia i
podrażnienia swego młodego przyjaciela rozłożonemi
paczkami banknotów, przypominając mu jego nicość i całą
istniejącą jakoby pomiędzy nimi różnicę.
 Znajdował go tym razem niesłychanie zirytowanym i
nieuważnym, pomimo, że on, Lebieziatnikow, jął właśnie
rozwijać przed nim swój ulubiony temat o utworzeniu
nowej komuny . Krótkie przeczenia i uwagi, jakie się
wyrywały panu Piotrowi w przestankach pomiędzy
uderzaniem gałek na liczydłach, tchnęły najwyraźniejszą i
tendencyjnie niegrzeczną złośliwością. Ale poczciwy
Andrulek przypisywał humor pana Piotra wrażeniu
wczorajszego zerwania z Dunią i pałał żądzą jak
najprędszego pogadania na ten temat: miał do powiedzenia
w tej kwestji coś bardzo postępowego, coś, co tchnęło
propagandą co mogłoby pocieszyć jego szanownego
przyjaciela i bez wątpienia przynieść mu pożytek.
 Co tam za jakąś fetę urządza ta... ta wdowa?
zapytał nagle Łużyn, przerywając mówcy w najbardziej
zajmującem miejscu.
 Niby to pan nie wie; wszak wczoraj jeszcze
rozmawiałem z panem na ten temat i rozwijałem myśl o
wszystkich tych obrzędach... Toć ona nas zaprosiła,
słyszałem. Sameś pan z nią wczoraj rozmawiał.
 Nigdy nie mogłem przypuścić, że ta głupia nędzarka
wsadzi w stypę wszystkie pieniądze, jakie otrzymała od

tego drugiego głupca... Raskolnikowa. Ażem się zadziwił,
przechodząc teraz: takie tam przygotowania, wina!...
Zaproszono kilkanaście osób, licho wie na co! ciągnął
Łużyn, pytając i kierując rozmowę na ten temat, jakby miał
cel jakiś. Co? Mówisz pan, że i mnie proszono? dodał
nagle, podnosząc głowę.
 Kiedyż to? Nie pamiętam. Zresztą ja nie pójdę. Na co
mi to? Wczoraj rozmawiałem z nią tylko o tem, że jako
wdowa po urzędniku, mogłaby może dostać roczną pensję,
tytułem jednorazowego wsparcia. Czy aby tylko nie za to
zostałem zaproszony? He-he.

Ja
także
nie
mam
zamiaru
iść

rzekł
Lebieziatnikow.

Jeszcze czego! Toć żeś ją pan ogrzmocił
własnoręcznie. Wstyd naturalnie, he, he, be!
 Kto ogrzmocił? Kogo? nagle wybuchnął i aż
poczerwieniał Lebieziatnikow.
 A no pan, wdowę, będzie temu z miesiąc czasu!
Słyszałem o tem wczoraj... Takie to zasady!... A i kwestja
kobieca pohulała sobie. He, he, he!
 I pan Piotr, jakby zadowolony, zaczął znów liczyć na
liczydłach.
 To wszystko bajki i plotki! wybuchnął
Lebieziatnikow, który zawsze lękał się wspomnienia o tej
scenie to wcale nie tak było!... To było co innego... Źle
pana poinformowano: plotki! Broniłem się tylko poprostu.
Ona sama pierwsza rzuciła się na mnie z pazurami... Ona
mi cały jeden faworyt wydarła... Zdaje mi się, że każdy
człowiek ma prawo bronić swojej osoby. Zresztą, nikomu

nie pozwolę zadawać sobie gwałtu, z zasady. Bo to już
prawie despotyzm. Cóż, więc miałem, stać tak przed nią?
Odepchnąłem ją tylko...
 He, he, he! złośliwie uśmiechnął się Łużyn.
 Pan dlatego zaczynasz, żeś pan sam zły i zirytowany...
A to głupstwo i wcale, wcale nie dotyczy kwestji kobiecej!
Źleś pan zrozumiał: sądziłem nawet, że jeżeli już zostało
przyjęte, że kobieta jest równą mężczyźnie we wszystkiem,
nawet w sile co już twierdzą, więc i pod tym względem
powinna być równość. Naturalnie zorjentowałem się
dopiero później, że taka kwestja nawet istnieć nie powinna,
bo nie powinno przyjść do bójki i że wypadki bójki w
przyszłem społeczeństwie będą niemożliwe... i że dziwnem
jest, istotnie, szukać równości w bójce. Nie jestem ja taki
głupi... chociaż bójki faktycznie istnieją... to jest potem ich
nie będzie, ale teraz zdarzają się jeszcze... tfu! Do licha! Z
panem, to zawsze człowiekowi się pomiesza! Nie dlatego
nie pójdę na stypę, że była ta nieprzyjemność. Poprostu, z
zasady nie pójdę, ażeby nie przyjmować udziału w głupim
zwyczaju urządzania stypy... oto dlaczego! Zresztą, można
byłoby i pójść, tak tylko, żeby się pośmiać... Szkoda, że
popów nie będzie. Bezwarunkowo poszedłbym.
 To jest, niby siąść do proszonego stołu i oplwać
zarówno stół jak i tych, którzy pana zaprosili. Tak niby?
 Wcale nie oplwać, lecz protestować. Mam projekt na
celu. Mogę współdziałać kształceniu i propagandzie. Każdy
człowiek powinien kształcić i propagować, i im śmielej tem
lepiej. Mogę rzucić myśl, ziarno. Z tego ziarna wyrośnie
fakt. Czem ja ich obrażę? Z początku obrażą się, a potem

sami zobaczą, że byłem dla nich pożyteczny. Oskarżono u
nas Terebjewową tę, co teraz jest w komunie , że gdy
zbiegła od rodziny i... oddała się, to napisała do matki i
ojca, że nie chce żyć pośród przesądów i zawiera ślub
cywilny, i że niby to miało być za brutalne względem
rodziców, że można było ich oszczędzić, napisać
delikatniej. Według mnie, wszystko to bajki, i wcale nie
trzeba było delikatniej, przeciwnie, tu właśnie trzeba
prostować. Taka Warenz naprzykład, siedem lat z mężem
przeżyła, dwoje dzieci rzuciła i od jednego zamachu
wycięła mężowi: Doszłam do przekonania, że nie mogę
być z panem szczęśliwą. Nigdy panu nie przebaczę, żeś
mnie pan oszukiwał, ukrywał przede mną, że istnieje inny
ustrój społeczny, komuna. Niedawno dowiedziałam się o
tem od pewnego podniosłego człowieka, któremu się też
oddałam, i wraz z nim zaprowadzam komunę. Mówię
otwarcie, bowiem oszukiwanie pana, uważam za rzecz
nieszlachetną. Zostań pan jak się panu spodoba. Nie
spodziewaj się, ażebym wróciła, zanadto jesteś zacofany.
Życzę panu szczęścia. Oto jak się pisze tego rodzaju listy.
 A ta Terebjewowa, wszak to ta sama, o której to pan
niedawno mówiłeś, że zawarła trzeci ślub cywilny?
 Właściwie mówiąc, dopiero drugi! Ale choćby nawet
czwarty, choćby piętnasty, to nic do tego! I jeślim, kiedy
żałował, że mię odumarli ojciec i matka, to oczywiście
tylko teraz. Kilkakrotnie marzyłem o tem, że gdyby oni
żyli, jakżebym ich ogrzał protestem! Umyślnie bym do tego
doprowadził... Co tam jakieś liche grubjaństwo tfu! Jabym
im pokazał! Jabym ich zadziwił! Doprawdy, szkoda, że nie

mam nikogo!
 Żeby zadziwić! He, he! No, to niech sobie tam będzie
zresztą, jak się panu podoba przerwał Łużyn ale
powiedz mi pan też: wszak pan znasz tę córkę
nieboszczyka, szczuplutka taka! Wszak to zupełna prawda,
co o niej mówią?
 Cóż takiego? Podług mnie, to jest podług mojego
osobistego przekonania, jest to właśnie najnormalniejszy
stan kobiety. Dlaczegóżby nie? To jest, distinguons. W
dzisiejszem
społeczeństwie,
jest
to,
oczywiście,
nienormalne, bo swobodne. Ale i teraz ona miała prawo:
cierpiała, a był to jej fundusz, kapitał, że tak powiem,
którym miała zupełne prawo rozporządzać. Oczywiście, w
przyszłem społeczeństwie takich ostateczności nie będzie,
ale jej rola będzie miała inne znaczenie, będzie
uwarunkowaną jasno i racjonalnie. Co się zaś tyczy panny
Zofji osobiście, to obecnie zapatruję się na jej postępki,
jako na energiczny i uosobiony protest przeciwko ustrojowi
społeczeństwa i głęboko szanuję ją za to; cieszę się nawet,
patrząc na nią.
 A mnie opowiadano, żeś to pan ją właśnie wygryzł z
tych numerów!
 Lebieziatnikow rzucił się jak wściekły.
 To nowa plotka: zawołał. Wcale, wcale nie tak
było! O, co nie, to nie! To wszystko stara Marmeladowa
nałgała, bo nie mogła nic zrozumieć. I wcalem się nie
zabierał do Zosi. Poprostu kształciłem ją, zupełnie
bezinteresownie, starając się obudzić w niej protest...
Potrzebowałem tylko protestu, zresztą Zosia sama przez się

nie mogła tu mieszkać dłużej!
 Namawiałeś ją pan do komuny, co?
 Pan sobie żartujesz, ale te żarty są bardzo nie na
miejscu, pozwól pan sobie powiedzieć. Pan nic nie
rozumiesz! W komunie ról takich nie ma. Komunę urządza
się właśnie dlatego, żeby takich ról nie było. W komunie ta
rola zmieni całą istotę, i to, co tu jest głupiem, tam stanie
się mądrem, co tu, przy dzisiejszych okolicznościach, jest
nienaturalnem, tam stanie się zupełnie naturalnem.
Wszystko zależy od tego, w jakiem otoczeniu i w jakiej
sferze znajduje się człowiek. Wszystko zależy od sfery, a
sam człowiek jest niczem. A z Zosią jesteśmy dotąd w
zgodzie, co właśnie może panu służyć za dowód, że ona
nigdy nie miała mnie za wroga. Tak! Nęcę ją teraz do
komuny, ale na innych na wcale innych podstawach!
Czegóż się pan śmieje? Chcemy urządzić własną komunę
odrębną i na znacznie szerszych podstawach, aniżeli dawne.
Poszliśmy dalej w
naszych przekonaniach. Więcej
przeczymy!
Gdyby
wstał
z
grobu
Dobrolubow,
podyskutowałbym z nim! A Bielińskiego zasypałbym ma
amen! Tymczasem kształcę dalej pannę Zofję. Jaka to
piękna arcypiękna natura!
 I korzystasz pan z tej arcypięknej natury, co? He! he!
 Nie, nie! O nie! Przeciwnie!
 Czyżby przeciwnie! He, he, he! Gadaj mu tam...
 Ale wierzaj mi pan! Bo i z jakich powodów miałbym
przed panem robić z tego tajemnicę! Przeciwnie mnie to
samego nawet dziwi: przy mnie jest ona jakoś usilnie, jakoś
bojaźliwie skromna i wstydliwa!

 I pan, oczywiście, kształcisz... he, he! dowodzisz jej
pan, że wszystkie te wstydliwości, to głupstwo!...
 Bynajmniej! Bynajmniej! O jakże pan brutalnie a
nawet, za przeproszeniem, głupio pojmujesz pan słowo:
 kształcenie! Nic a nic pan nie rozumiesz! O Boże, jakiżeś
pan jeszcze... nie przygotowany! My szukamy wolności
kobiety, a pan masz tylko jedno na myśli... Pomijając
kwestję skromności, wstydu kobiecego, jako rzeczy
zbytecznych samych przez się i będących następstwem
przesądów, ja zupełnie, zupełnie usprawiedliwiam jej
skromność wobec mnie, bo w tem tkwi cała jej wola, jej
całe prawo. Oczywiście, gdyby mi powiedziała: Chcę mieć
ciebie , byłby to triumf dla mnie nie lada, bo mi się to
dziewczę bardzo podoba; ale dotąd, dotąd przynajmniej,
nikt i nigdy chyba nie postępował z nią grzeczniej i z
większym szacunkiem, jak ja, z większem poszanowaniem
jej godności... czekam i mam nadzieję, oto wszystko!
 Daj jej pan lepiej jaki prezent. Założę się, że o tem
wcale pan nie pomyślałeś.
 Znowu pan jesteś w błędzie, powtarzam panu! Ona,
oczywiście, jest w takiem położeniu, ale to już inna
kwestja! Wcale inna! Pan nią poprostu pogardzasz. Widząc
fakt, który, będąc w błędzie, uważasz pan za godny
pogardy, pan już na istotę ludzką spoglądasz nieludzkiem
okiem. Pan jeszcze nie wiesz co to za natura! Gniewa mnie
tylko, że ostatniemi czasy, jakoś przestała zupełnie czytać i
nie bierze już ode mnie książek. A poprzednio brała.
Szkoda, że przy całej swej energji i zdecydowaniu na
protest, czego już raz dała dowody, ciągle jeszcze brak jej

jakby samodzielności, niezależności, że tak powiem, mało
siły, ażeby zupełnie odczepić się od niektórych przesądów
i... głupstw. Pomimo to jednak, ona wybornie pojmuje
niektóre kwestje. Doskonale naprzykład zrozumiała kwestję
całowania rąk, to jest, że mężczyzna obraża kobietę
nierównością, jeżeli całuje ją w rękę. O stowarzyszeniach
robotniczych we Francji słuchała także z uwagą. Teraz
wykładam jej kwestję wolnego wstępu do pokojów w
przyszłem społeczeństwie.
 Cóż to znowu?
 Omawiano ostatniemi czasy pytanie: czy ma prawo
członek komuny wchodzić do pokoju drugiego członka,
mężczyzny czy kobiety, o każdej porze... i zadecydowano,
że ma prawo...
 No a jeśli on lub ona zajęci są w danej chwili
niezbędnemi potrzebami, ha, ha!
 Pan Andrzej aż się rozgniewał.
 Pan bo zawsze o tem, o tych przeklętych
 potrzebach! zawołał z nienawiścią tfu, jakże zły
jestem na siebie, że wykładając systemat, wspomniałem
panu przedwcześnie o tych przeklętych potrzebach! Do
licha! To kamień do potknięcia się dla wszystkich
podobnych do pana, a zwłaszcza tych, co biorą na ząbki, nie
dowiedziawszy się jeszcze na czem polega cała sprawa! I
niby mają słuszność! Niby są dumni z czegoś! Pfu!
Przekonałem się kilka razy, że cała kwestja daje się
wykładać profanom nie inaczej jak przy samym końcu, gdy
już poznają cały systemat, gdy staną się już ludźmi
rozwiniętymi odpowiednio pokierowanymi. Bo i co, proszę

mi powiedzieć, co pan znajdujesz tak hańbiącego i
pogardliwego choćby w dołach kloacznych? Ja pierwszy,
gotów jestem oczyścić wszystkie takie doły, jakie pan
zechcesz! W tem niema nawet żadnej ofiary! Jest to
poprostu
praca,
robota
szlachetna,
pożyteczna
dla
społeczeństwa, odpowiadająca każdej innej i stojąca daleko
wyżej od roboty jakiegoś tam Rafaela albo Puszkina, bo
pożyteczniejsza.
 I szlachetniejsza, szlachetniejsza, ha, ha, ha!
 Co tam szlachetniejsza? Nie dopuszczam takich
wyrażeń
dla
określenia
działalności
człowieka.
 Szlachetniejsza , wspaniałomyślniejsza , wszystko to
głupstwa, niedorzeczności, stare przesądne słowa, które dla
mnie nie istnieją! Wszystko co jest pożyteczne dla
społeczeństwa, jest szlachetnem. Rozumiem jeden tylko
wyraz: pożytek! Śmiej się pan, jak się panu spodoba, ale tak
jest!
 Pan Piotr śmiał się głośno, kończył już swoje rachunki i
schował pieniądze. Część ich jednak nie wiadomo dlaczego
leżała dotąd na stole. Ta kwestia dołów kloacznych
służyła już kilkakrotnie, pomimo całej swej lichoty, za
powód zerwania i niezgody pomiędzy panem Piotrem i jego
młodym
przyjacielem.
Ńajgorszem
było
to,
że
Lebieziatnikow gniewał się, Łużynowi przypadało to
bardzo do smaku, i teraz więc rad był, że może zirytować
młodzieńca.
 Pan jesteś taki zły, wskutek swego wczorajszego
niepowodzenia i przyczepiasz się pan wybuchnął
nareszcie Lebieziatnikow, który wogóle, pomimo całej swej

 niezależności i wszystkich protestów , nie śmiał jakoś
oponować panu Piotrowi i przeważnie dotąd jeszcze
uczuwał dla niego szacunek, jaki ocalał w nim jeszcze z
czasów dzieciństwa.
 Co tam o tem, powiedz mi pan raczej dumnie i
wyniośle przerwał Łużyn czy pan możesz, albo... lepiej
powiem, czy istotnie jesteś pan w tak bliskich stosunkach
ze wspomnianą młodą osobą, ażeby ją poprosić tutaj, zaraz,
natychmiast do tego pokoju? Zdaje się, że już oni wszyscy
powrócili z cmentarza... Słyszę ruch... Chciałbym się z nią
widzieć, z tą osóbką.
 A panu to na co? ze zdumieniem zapytał
Lebieziatnikow.
 A tak, potrzeba. Dziś, jutro wyjeżdżam, i dlatego
chciałbym jej zakomunikować... Zresztą, bądź pan
świadkiem naszej rozmowy. To nawet będzie lepiej. Bo
jeszcze Bóg wie, co sobie pan możesz pomyśleć.
 Wcale nic nie pomyślę... Tak się tylko spytałem, a
jeżeli masz pan interes, to niema nic łatwiejszego, jak ją
wywołać.
Pójdę
zaraz.
A
sam,
zapewniam
pana,
przeszkadzać panu nie będę.
 Istotnie za pięć minut Lebieziatnikow powrócił z Zosią.
Weszła niezmiernie zdziwiona i jak zwykle zażenowana.
Stawała się zawsze nieśmiałą w takich razach i lękała się
bardzo nowych twarzy i nowych znajomości, lękała się i
dawniej, jeszcze będąc dzieckiem, ale teraz tembardziej...
Pan Piotr przywitał ją grzecznie i uprzejmie , zresztą z
pewnym odcieniem jakiejś wesołej poufałości, wprawdzie,
zdaniem jego, bardzo właściwej dla tak poważnego i

dostatniego człowieka, jak on, w stosunku do tej młodej i
do pewnego stopnia interesującej istoty. Nie omieszkał
 dodać jej otuchy i posadził ją przy stole naprzeciw siebie.
Zosia usiadła, spojrzała dokoła, na Lebieziatnikowa, na
pieniądze leżące na stole i potem nagle znowu na pana
Piotra i już nie odrywała od niego oczu, jakby je doń
przykuła. Lebieziatnikow skierował się ku drzwiom. Pan
Piotr wstał, dał znak Zosi, ażeby siedziała i zatrzymał
Lebieziatnikowa we drzwiach.
 Czy ten Raskalników jest tam? Czy przyszedł?
zapytał go szeptem.
 Raskolnikow? Jest. Bo co? Jest, jest... Dopiero co
przyszedł, widziałem go... A cóż?
 A no, to tembardziej poproszę pana, ażebyś nie
wychodził i nie zostawiał mnie sam na sam z tą... panną.
Interes błahy, a powiedzą Bóg wie co. Nie chcę, ażeby
Raskolnikow tam powtórzył o tem... Rozumiesz mnie pan?
 A, rozumiem, rozumiem! domyślił się nagle
Lebieziatnikow. Ależ, pan masz prawo... Naturalnie,
podług mnie osobiście, pański niepokój sięga za daleko,
ale... w każdym razie pan masz prawo! Dobrze więc nie
wyjdę stanę sobie przy oknie i nie będę panu przeszkadzał...
Podług mnie, pan masz prawo...
 Łużyn powrócił do kanapy, usiadł naprzeciwko Zosi,
uważnie spojrzał na nią i nagle przybrał nadzwyczaj
poważną, nawet nieco surową minę: Tylko aby ty sama nie
pomyśl
sobie
czego
takiego,
dobrodziejko .
Zosia
zmieszała się ostatecznie.
 Przedewszystkiem, racz mnie pani wytłumaczyć

przed swoją szanowną mateczką. Wszak tak? Pani
Marmeladowa, zastępuje pani miejsce matki? zaczął pan
Piotr, z całą powagą, ale zresztą dość łagodnie. Widać było,
że ma najprzyjaźniejsze zamiary.
 Tak jest, w istocie, tak; zastępuje mi matkę
śpiesznie i lękliwie odparła Zosia.
 Otóż, wytłumacz mnie pani przed nią, że z powodów
niezależnych ode mnie, jestem zmuszony odmówić
uprzejmemu zaproszeniu, i na blinach... to jest na stypie... u
państwa nie będę.
 Dobrze; powiem; zaraz i Zosia skwapliwie zerwała
się z krzesła.
 Jeszcze nie wszystko zatrzymał ją Łużyn,
uśmiechnąwszy się na jej prostotę i nieznajomość form
mało mnie pani zna, skoro pani mogła przypuszczać, że dla
tak błahej przyczyny ośmieliłbym się panią fatygować.
Mam cel inny.
 Zosia skwapliwie usiadła. Szare i tęczowe banknoty, nie
sprzątnięte ze stołu, znowu błysnęły jej w oczach, ale
szybko odwróciła od nich wzrok i podniosła go na pana
Piotra; wydało jej się nagle arcynieprzyzwoitem zwłaszcza
dla niej, patrzeć na cudze pieniądze. Wpiła się wzrokiem w
złote binokle Łużyna, które trzymał w lewym ręku, a
zarazem w duży, solidny, nader piękny pierścień z żółtym
kamieniem, połyskujący na średnim palcu tej ręki, ale nagle
odwróciła wzrok i od niego i, nie wiedząc, co ma zrobić ze
sobą, skończyła na tem, że skierowała oczy znowu na pana
Piotra. Po chwili milczenia, ten ostatni ciągnął dalej:
 Zdarzyło mi się wczoraj, niechcący, zamienić parę

słów z nieszczęśliwą matką pani. Dość było tych paru słów,
ażeby się przekonać, że ona znajduje się w stanie
nienaturalnym, jeżeli tylko można się tak wyrazić...
 Tak... nienaturalnym skwapliwie potakiwała Zosia.
 Albo też, że powiem prościej i wyraźniej, wstanie
chorobliwym.
 Właśnie. Otóż więc, powodowany uczuciem
ludzkości, i... i... i, że tak powiem, współczucia, radbym ze
swej strony przyjść jej pod jakimkolwiek względem z
pomocą, przewiduję bowiem jej opłakany koniec. Zdaje się,
że cała ta biedna rodzina zależy teraz od pani.
 Przepraszam pana wstając nagle odrzekła Zosia
co pan mówił wczoraj o jakiejś emeryturze? Bo ona mi
jeszcze wczoraj mówiła, że pan się podjął wyrobić jej
emeryturę. Czy to prawda?
 Bynajmniej, a nawet jest to poprostu, przesada.
Wspomniałem tylko o chwilowem wsparciu wdowy po
urzędniku, jeżeli przy tem będzie protekcja, ale zdaje się,
nieboszczyk ojciec nietylko nie wysłużył lat, ale nawet nie
służył w ostatnich czasach. Słowem, nadzieja chociaż by
być mogła, ale bardzo niepewna, nie ma bowiem w gruncie
rzeczy, żadnych praw do wsparcia, w tym wypadku, a
nawet przeciwnie... A jej już się roi o emeryturze, he, he,
he! To mi fantazja!
 Tak, o emeryturze. Bo ona jest łatwowierna i dobra i
przez dobroć wierzy wszystkiemu i... i... i... taką ma już
manię... Tak... przepraszam rzekła Zosia, i znowu
wstała, zabierając się do wyjścia.
 Pozwól pani, jeszcze pani nie dosłuchała.

 Prawda, nie dosłuchałam szepnęła Zosia.
 Niechże pani siada.
 Zosia zmieszała się okropnie i znowu usiadła, poraz
trzeci.
 Widząc takie jej położenie, z nieszczęsnemi dziećmi,
pragnąłbym, jak rzekłem, czemkolwiek, w miarę możności,
przyjść jej z pomocą, to jest ściśle tylko w miarę możności.
Możnaby naprzykład urządzić składkę na jej korzyść, albo
coś w rodzaju loterji, albo coś podobnego, jak to zwykle w
takich razach urządzają bliscy ludzie. O tem to właśnie
chciałem pomówić z panią. Toby się dało zrobić.
 Tak, dobrze... Bóg panu za to... szeptała Zosia, nie
spuszczając wzroku z Łużyna.
 Można, lecz... to się zrobi potem... chociaż możnaby
zacząć i założymy, że tak powiem, fundament. Przyjdź pani
do mnie tak o siódmej. Mam nadzieję, że i pan Andrzej
dotrzyma nam towarzystwa... Ale... jest tu jeden szczegół,
który należy przedewszystkiem i detalicznie obgadać.
Właśnie dlatego fatygowałem panią tutaj. Otóż mojem
zdaniem, nie można, a nawet jest niebezpiecznem dawać
pieniądze w ręce samej pani Marmeladowej; najlepszym
tego dowodem jest choćby ta stypa dzisiejsza. Nie mając, że
tak powiem, ani kromki powszedniego chleba na dzień
jutrzejszy, ani... no, ani obuwia, ani nic zgoła, kupuje się
dzisiaj arak, a nawet maderę i... i... kawę. Widziałem
przechodząc. Jutro zaś znowu zwali na panią, aż do
ostatniego kęska chleba; to już niema sensu. Tak więc i
składka, podług mnie, osobiście, powinna być tak
urządzoną, ażeby nieszczęśliwa wdowa nic a nic nie

wiedziała o pieniądzach, ale żeby tylko, dajmy na to pani o
tem wiedziała. Cóż pani na to?
 Ja nie wiem. Toć ona tak tylko dzisiaj... raz w życiu...
chciała oddać ostatnią posługę, uczcić zwłoki, pamięć... ale
ona jest bardzo rozumna. A zresztą, jak pan sobie życzy i ja
bardzo, bardzo bardzo będę... oni wszyscy będą panu... i
Bóg pana... i sieroty...
 Zosia urwała i rozpłakała się.
 Tak. Otóż, niechże pani pamięta; a teraz racz pani
przyjąć, w imieniu swej kuzynki, na pierwsze potrzeby
pewną kwotę ode mnie samego. Bardzo a bardzo proszę nie
zdradzać przytem mojego nazwiska. Oto jest; mając, że tak
powiem, sam dużo wydatków, więcej ofiarować nie mogę...
 I Łużyn podał Zosi banknot dziesięciorublowy, starannie
go rozłożywszy. Zosia wzięła, zarumieniła się, zerwała się,
coś wyszeptała i coprędzej zaczęła odchodzić. Pan Piotr
uroczyście odprowadził ją do drzwi. Wybiegła nareszcie z
pokoju, wzruszona i znużona, i powróciła do macochy w
okrutnem przygnębieniu.
 W czasie tej całej sceny, Lebieziatnikow to stał przy
oknie, to chodził po pokoju, nie chcąc przerywać rozmowy;
kiedy zaś Zosia wyszła, zbliżył się nagle do pana Piotra i
uroczyście wyciągnął doń rękę:
 Wszystko słyszałem i widziałem wszystko rzekł,
kładąc szczególny nacisk na ostatniem słowie. To
szlachetnie, to jest chciałem powiedzieć, to po ludzku.
Pragnąłeś pan uniknąć podziękowań, widziałem. A chociaż,
przyznaję, że nie mogę, z zasady, być zwolennikiem
ofiarności prywatnej, ona bowiem nietylko nie wykorzenia

złego radykalnie, ale przeciwnie rozwija go jeszcze więcej,
atoli nie mogę nie przyznać, że patrzyłem na pański
postępek z zadowoleniem. Tak, tak to mi się podoba.
 E, wszystko to fraszki! odparł Łużyn, nieco
zmieszany i przyglądając się jakoś swemu chwalcy.
 Nie, nie fraszki! Człowiek, obrażony i zirytowany:
jak pan, zajściem wczorajszem, i zarazem będący w stanie
myśleć o cudzem nieszczęściu, taki człowiek... lubo swemi
postępkami popełnia błąd socjalny, wszakże... godzien jest
szacunku! Nie spodziewałem się nawet tego po panu,
zwłaszcza,
że
według
pańskich
pojęć,
o!
jakże
przeszkadzają panu jeszcze pańskie pojęcia: Jak obchodzi
pana, naprzykład, to wczorajsze zajście wołał poczciwy
Andrulek, znowu uczuwszy dziwną sympatję dla pana
Piotra i naco, poco panu koniecznie to prawne
małżeństwo zacny, szanowny mój panie. Naco panu
koniecznie ta prawność w małżeństwie? Bij mnie pan, jeśli
pan chcesz, ale rad jestem, bardzo rad jestem, że to nie
doszło do skutku, żeś pan wolny, żeś pan jeszcze nie
zupełnie stracony dla ludzkości, rad jestem... Widzisz pan:
powiedziałem co myślę.
 Na to i po to, że w waszych ślubach cywilnych ja nie
chcę dźwigać rogów i pielęgnować cudzych dzieci, po to mi
potrzeba prawnego związku rzekł Łużyn, ażeby coś
odpowiedzieć.
 Był czemś szczególnie zajęty i zamyślony.

Dzieci?
Powiadasz
pan,
dzieci?

drgnął
Lehieziatnikow, jak koń bojowy na głos trąby wojennej
dzieci, kwestja socjalna i kwestja pierwszej wagi, zgoda;

ale kwestja dzieci zostanie rozwiązana inaczej. Niektórzy
zupełnie nawet odrzucają dzieci, jak i wszelki pozór
rodziny. Pomówimy o dzieciach później, a teraz zajmiemy
się rogami! Przyznaję panu, to moja słaba strona. To nędzne
żołnierskie, Puszkinowskie wyrażenie, ani nawet jest
możliwe w słowniku przyszłości! Bo i cóż to znaczy i rogi?
Jakaż to pomyłka! Jakie rogi? Pocóż rogi? Co za głupstwo!
Właśnie w małżeństwie cywilnem ich nie będzie! Rogi to
tylko naturalne następstwo związku prawnego, jego, że tak
powiem, poprawka, protest tak, że w tem znaczeniu wcale
są poniżającemi... I jeżeli ja kiedykolwiek, dopuszczając
bezsens, zawrę związek prawny, to nawet kontent będę z
tych waszych przeklinanych rogów; powiem wtedy do
żony: droga, dotąd kochałem cię tylko, teraz szanuję, cię,
umiałaś bowiem zaprotestować! Pan śmieje się? To
dlatego, że pan nie może zerwać z przesądami. Wszak ja
pojmuję, na czem właściwie polega nieprzyjemność, skoro
zdradzą w prawnem małżeństwie: ale wszak to tylko podły
skutek podłego faktu, gdzie poniżeni są i on i ona. Gdy zaś
rogi stawiają się otwarcie, jak w małżeństwie cywilnem,
wtedy już nie istnieją, śladu ich niema i tracą nazwę rogów.
Przeciwnie, żona pańska dowiedzie panu tylko, jak ona
pana
szanuje,
uważając
pana
za
niezdolnego
do
sprzeciwienia się jej szczęściu i o tyle rozwiniętego, żeby
się nie mścić za nowego męża. Do licha! Myślę niekiedy, że
gdyby mnie wydano za mąż, tfu! gdybym ja się ożenił
 prawnie czy cywilnie, wszystko jedno sam bym zdaje się,
przyprowadził żonie kochanka, gdyby ona go sobie sama
nie wynalazła: Moja droga, rzekłbym do niej, kocham cię,

ale pragnę nadto, ażebyś mnie szanowała, to właśnie! Co,
cóż pan na to?
 Łużyn śmiał się słuchając, ale bez szczególnego zajęcia.
Słuchał nawet mało. W gruncie rzeczy obmyślał coś
nowego i aż Lebieziatnikow spostrzegł to nareszcie. Pan
Piotr był nawet wzruszony, zacierał ręce, zamyślał się.
Wszystko to pan Andrzej przypomniał sobie później.
ROZDZIAŁ II
 Trudnoby było wyrazić ściśle powody, dla których w
roztargnionej głowie wdowy po Marmeladowie powstała
myśl urządzenia tej bezsensowej stypy. Istotnie, pochłonęło
to niemal dziesięć rubli z przeszło dwudziestu, jakie
otrzymała od Raskolnikowa na pogrzeb męża. Może pani
Katarzyna poczuła się do obowiązku uczczenia pamięci
nieboszczyka, ażeby wiedzieli wszyscy lokatorzy, a
zwłaszcza gospodyni, że był on nietylko wcale nie
gorszym od nich, ale może i daleko lepszym , i że nikt z
nich nie ma prawa przed nim zadzierać swego nosa ; może
najwięcej wpłynęła na to ta osobliwa duma ludzi biednych,
wskutek której przy pewnych obrzędach społecznych,
obowiązujących w naszym bycie wszystkich i każdego,
wielu biedaków wyciąga wszystkie swoje siły i traci
ostatnie zaoszczędzone grosze, ażeby tylko nie być
 gorszymi od innych i żeby ich ci inni nie obmówili .
Bardzo jest i to prawdopodobnem, że pani Katarzyna
zapragnęła, właśnie w tym wypadku, właśnie w tej chwili,

gdy ją niejako wszyscy opuścili, pokazać wszystkim tym
 nędznym i podłym lokatorom , że ona nietylko umie żyć
i umie przyjąć , ale, że wcale nie chowano jej dla takiego
losu, że przeciwnie chowała się w szlachetnym, można
nawet powiedzieć w arystokratycznym, pułkownikowskim
domu , i wcale nie była przygotowaną do zamiatania samej
podłóg i prania po całych nocach dziecinnych szmat. Te
paroksyzmy
dumy
i
próżności
napadają
nieraz
najbiedniejszych i najwięcej zgnębionych ludzi, a niekiedy
przechodzą u nich w konieczną, niepohamowaną potrzebę.
A pani Marmeladowa nie należała przytem do rzędu
zgnębionych; można ją było zabić okolicznościami, ale
obezwładnić ją moralnie, to jest zahukać i podbić sobie jej
wolę nie było można. Na domiar tego Zosia bardzo słusznie
mówiła o niej, że się jej zmysły mieszają. Stanowczo i
ostatecznie twierdzić tego jeszcze nie można było, to
prawda, ale istotnie ostatniemi czasy, w ciągu całego
ostatniego roku jej biedna głowa zanadto się już zmęczyła,
ażeby się mogła choć w części nie uszkodzić. Silny rozwój
suchot, jak mówią medycy, także przyczynia się do
pomieszania zmysłów.
 Wina w wielkiej ilości i najrozmaitszych gatunków nie
było, madery także; było to przesadą, ale wino było. Była
wódka, rum i lizbońskie, wszystko w najgorszym gatunku,
ale w dostatecznej ilości. Z potraw, oprócz kutji, było trzy
do czterech dań między innemi i bliny , wszystko w
kuchni niemki gospodyni, a nadto nastawiono odrazu dwa
samowary do mającej być podaną po obiedzie herbaty i
ponczu. Zakupy robiła sama wdowa z pomocą jakiegoś

marnego polaczka, który Bóg wie dlaczego mieszkał u pani
Lippewechsel i sam się wprosił do posyłek u pani
Katarzyny i biegał przez cały dzień wczorajszy i przez cały
ranek, na złamanie karku, z wyciągniętym językiem,
jakgdyby starając się usilnie, ażeby zauważono tę ostatnią
okoliczność. Z najmniejszą bagatelą przylatywał on do
wdowy, biegał nawet szukać jej w Gościnnym Dworze,
nazywał ją nieustannie: pani chorążyna , i uprzykrzył się
jej nareszcie jak mól, lubo z początku mówiła, że bez tego
 usłużnego i wspaniałych uczuć młodzieńca, byłaby
całkiem
przepadła.
Właściwością
charakteru
pani
Katarzyny było corychlej ubrać pierwszego lepszego w
najpiękniejsze i najjaskrawsze barwy, zachwalić go tak, że
aż inni czuli się skrępowani, wymyśleć na jego pochwałę
różne okoliczności, które wcale nie istniały, zupełnie
szczerze i serdecznie uwierzyć samej w ich rzeczywistość, a
potem nagle, odrazu, rozczarować się, zerwać, oplwać i
wypędzić człowieka, którego przed kilkoma jeszcze
godzinami literalnie uwielbiała. Z natury miała ona
charakter złośliwy, wesoły i zgodny, ale wskutek ciągłych
nieszczęść i niepowodzeń, zaczęła żądać i pragnąc tak
chciwie, ażeby wszyscy żyli w zgodzie i w szczęściu i
ażeby nie śmieli żyć inaczej, że najlżejszy dyssonans w
życiu, najmniejsze niepowodzenie, doprowadzały ją omal
nie do wściekłości, i w jednej chwili, po najwspanialszych
nadziejach i fantazjach, zaczynała kląć losy, rwać i szarpać
wszystko co miała pod ręką i bić się głową o ścianę. Pani
Lippewechsel także niewiadomo dlaczego zyskała nagle w
oczach biednej kobiety wiele szacunku, chyba dlatego, że

wypadła ta stypa i że gospodyni całem sercem przyjęła
udział we wszystkich kłopotach: podjęła się nakrycia stołu,
dostarczenia bielizny, naczyń i t. p. i przygotowania potraw
w swojej kuchni. Wdowa dała jej zupełne pełnomocnictwo
w tym względzie i opuściwszy ją, sama udała się na
cmentarz. Istotnie, wszystko zostało przygotowane, jak
można najlepiej: stół był nakryty nawet dość czysto,
naczynia noże, widelce, kieliszki, filiżanki, wszystko to,
naturalnie było zbieraniną, różnego kształtu i kalibru, od
lokatorów ale wszystko było na miejscu we właściwym
czasie, i pani Lippewechsel, czując, że wybornie dokonała
dzieła, spotkała wracających z pewną nawet dumą,
wystrojona, w czepcu z nowemi żałobnemi wstęgami i w
czarnej sukni. Ta duma, lubo zasłużona, nie podobała się
jakoś pani Katarzynie: myślałby kto, że bez niej nie
umiano by tu nakryć do stołu! Nie podobał jej się także
czepiec z nowemi wstęgami: czy się aby nie pyszni ta
głupia niemka, że jest gospodynią i że z łaski dopomogła
biednym lokatorom? Z łaski! Bardzo proszę! U tatusia
pani Katarzyny, który był pułkownikiem i prawie
gubernatorem, do stołu nakrywano niekiedy na czterdzieści
osób, tak, że jakiejś tam niemki do kuchni by nawet nie
wpuszczono... Zresztą, pani Katarzyna postanowiła do
czasu nie wypowiadać swoich uczuć, lubo ułożyła sobie w
duchu, że kochaną gospodynię trzeba będzie dziś jeszcze
urządzić i odpowiednio poskromić, bo inaczej, to Bóg wie,
co jeszcze gotowa myśleć o sobie; tymczasem jednak
obeszła się z nią chłodno. Druga nieprzyjemność także
przyczyniła się po części do rozdrażnienia pani Katarzyny:

na pogrzebie, z lokatorów, zaproszonych na pogrzeb,
oprócz polaczka, który zdążył jednak wpaść i na cmentarz,
nie było prawie nikogo; na stypę zaś zjawili się z nich sami
najbiedniejsi i nic nie znaczący, wielu z nich nawet
podochoconych, taka to hołota. Którzy zaś byli starsi, jakby
umówieni pomiędzy sobą, nie przyszli. Pan Łużyn
naprzykład,
najważniejszy,
można
powiedzieć,
ze
wszystkich lokatorów, nie zjawił się, a przecie wczoraj
jeszcze wieczorem, pani Katarzyna zdążyła opowiedzieć
całemu światu, to jest gospodyni, Polci, Zosi i polaczkowi,
że to najszlachetniejszy, najwspaniałomyślniejszy człowiek,
z olbrzymiemi stosunkami i z majątkiem, były przyjaciel jej
pierwszego męża, przyjmowany w domu jej ojca i który
przyrzekł użyć wszystkich środków, ażeby wyrobić jej
znaczną emeryturę. Dodajmy, że jeśli pani Katarzyna
chwaliła się cudzemi stosunkami i majątkiem, to robiła to
bez najmniejszego wyrachowania, bez widoków osobistych,
tak tylko z wezbranego serca, z samej tylko przyjemności
wychwalania i przeceniania wielkości chwalonego. Za
Łużynem i widocznie biorąc z niego przykład , nie zjawił
się i ten przebiegły łotr Lebieziatnikow. Co ten już sobie
myśli! Zaproszono go tylko z łaski i to dlatego, że mieszka
w jednym pokoju z panem Łużynem i zna się z nim, więc
nie wypadało jakoś nie zaprosić . Nie zjawiła się także i
pewna otyła jejmość ze swą przejrzałą córą , które chociaż
mieszkały zaledwie od trzech tygodni w numerach pani
Lippewechsel, ale już kilka razy skarżyły się na hałas i
krzyki w pokoju Marmeladowych, zwłaszcza, kiedy
nieboszczyk powracał do domu pijany, o czem, naturalnie,

dowiedziała się już pani Katarzyna właśnie przez panią
Lippewechsel, kiedy ta, kłócąc się z nią, i grożąc, że
wypędzi całą rodzinę, darła się na całe gardło, że oni
zakłócają spokój porządnym lokatorom, których pięty nie
warci . Pani Katarzyna umyślnie postanowiła zaprosić tę
damę i jej córkę, których jakoby pięty nie była warta ,
zwłaszcza, że dotychczas przy wypadkach spotkania, tamta
odwracała się z dumą, więc niech się dowie, że tu
 szlachetniej myślą i czują, i zapraszają, nie pomnąc
krzywdy i żeby widziały, iż ona nie w takiej doli żyła
wiecznie. O tem koniecznie było postanowionem oznajmić
im przy stole, zarówno jak i o gubernatorstwie
nieboszczyka tatusia, a zarazem ubocznie wtrącić, że nie
było potrzeby odwracać się przy spotkaniach i że było to
nadzwyczaj
głupio.
Nie
przyszedł
także
tłusty
podpułkownik w istocie dymisjonowany sztabs kapitan ,
ale okazało się, że jest bez tylnych nóg jeszcze od
wczorajszego rana. Jednem słowem, zjawili się tylko:
polaczek, potem jakiś marny kanceliścina, milczący, w
zatłuszczonym fraku, cały w krostach i obrzydliwie
śmierdzący; następnie jakiś głuchy i prawie ślepy staruszek,
który ongiś służył gdzieś na poczcie i którego ktoś od
niepamiętnych czasów i niewiadomo dlaczego utrzymywał
u
pani
Lippewechsel.
Zjawił
się
także
pewien
dymisjonowany porucznik, w rzeczywistości pisarz z
najnieprzyzwoitszemi głośnemi wybuchami śmiechu i
 wyobraźcie sobie państwo , bez kamizelki! Jakiś ktoś
siadł prosto do stołu, nie ukłoniwszy się nawet pani
Katarzynie; nakoniec zaś pewien jegomość, w braku

ubrania przybył w szlafroku, ale to już było do tego stopnia
nieprzyzwoicie, że za staraniem gospodyni i polaczka
zdołano
go
jednak
wyprosić.
Polaczek
wreszcie
przyprowadził ze sobą jeszcze jakichś dwóch polaczków,
którzy wogóle nigdy nie mieszkali u pani Lippewechsel i
których nikt dotąd nie widywał w numerach.
 Wszystko to nader nieprzyjemnie podziałało na panią
Katarzynę. Dla kogóż więc robione były te wszystkie
przygotowania? Nawet dzieci, ażeby było więcej miejsca,
posadzono nie przy stole, który i tak zajął cały pokój, ale
nakryto dla nich w kącie na kufrze, zaś oboje maleństwo
posadzono na ławeczce, a Polcia, jako najstarsza, miała ich
doglądać, karmić i ucierać noski, jak pańskim dzieciom .
Słowem, pani Katarzyna mimowoli musiała spotkać
wszystkich ze zdwojoną powagą i nawet z góry.
Szczególnie surowo zmierzyła niektórych i lekceważąco
poprosiła ich do stołu. Uważając niewiadomo dlaczego, że
za wszystkich, którzy się nie zjawili, powinna odpowiadać
Amalja Iwanowna, zaczęła do niej ciągle zwracać się
arcyniegrzecznie, co ta zaraz spostrzegła i strasznie była
tem dotknięta. Taki początek nie rokował dobrego końca.
Nareszcie zasiedli. Raskolnikow wszedł prawie w tej samej
chwili, gdy powrócono z cmentarza. Pani Katarzyna bardzo
się nim ucieszyła, najprzód dlatego, że był to jedyny
 inteligentny gość ze wszystkich gości i jak wiadomo, za
dwa lata miał objąć w tutejszym uniwersytecie katedrę
profesorską , a powtóre dlatego, że niezwłocznie i z całym
szacunkiem przeprosił ją, iż pomimo całej chęci nie mógł
być na pogrzebie. Uczepiła go się z zapałem, posadziła go

przy sobie po lewej ręce po prawej usiadła pani
Lippewechsel i pomimo ciągłej krzątaniny i zabiegów,
ażeby porządnie roznoszono jadło i żeby wszyscy dostali,
pomimo męczącego kaszlu, który co chwila przerywał jej
mowę i dusił ją, i jakby szczególnie spotęgował się w ciągu
dwóch dni ostatnich, nieustannie zwracała się do
Raskolnikowa i półszeptem spieszyła wylać przed nim
wszystkie nurtujące ją uczucia i całe swoje sprawiedliwe
oburzenie na to, że stypa się nie udała, przyczem oburzenie
zastępował
niekiedy
arcywesoły,
nie
dający
się
powstrzymać śmiech z zebranych gości, a zwłaszcza z
samej gospodyni.
 Wszystkiemu jest winna ta kukawka. Pan rozumie o
kim ja mówię? o niej! i pani Katarzyna wskazała na
gospodynię. Spójrz no pan tylko: wytrzeszczyła oczy,
czuje, że my o niej mówimy, ale nie może zrozumieć i
wywaliła ślepie. Tfu, sowa! Ha, ha, ha!... Kchi, kchi, kchi! I
co to ona chce pokazać swoim czepkiem! Kchi, kchi, kchi!
Uważałeś pan, chciałaby ciągle, żeby wszyscy myśleli, że
ona robi ofiarę i zaszczyt, że jest obecną. Prosiłam ją, jak
porządną jaką, ażeby zaprosiła ludzi przyzwoitych właśnie
znajomych nieboszczyka, a spójrz pan, kogo sprowadziła:
jakichś błaznów! Hołota! Spójrz pan na tego z oszpeconą
twarzą; to jakiś mops na dwóch nogach! A ci,
Polaczkowie... ha, ha, ha! Kchi. kchi, kchi! Nikt, nikt ich
nigdy tu nie widywał, i ja ich nigdy nie widziałam; no poco
oni przyszli, pytam pana? Siedzą sobie rzędem, jak jeden.
 Panie , hej! zawołała nagle do jednego z nich a
może pan jeszcze blinów? Weź pan! Piwa napijcie się,

piwa! A wódki nie chcecie? Patrz pan; zerwał się, kłania
się, patrz pan, widocznie bardzo głodni, biedni! Niech tam
niech sobie podjedzą. Przynajmniej nie hałasują, tylko...
tylko... doprawdy, obawiam się o srebrne łyżki gospodyni!..
Proszę pani zwróciła się do tej ostatniej, prawie głośno
 na wypadek, gdyby pani co zginęło, to zgóry uprzedzam,
że nie odpowiadam za nic! Ha, ha, ha! zaśmiała się,
znowu zwracając się do Raskolnikowa, znowu ukazując mu
gospodynię i ciesząc się ze swego konceptu. Nie
zrozumiała! siedzi jak gapa, patrz pan: sowa, zupełnie
sowa, indyczka w nowych wstęgach, ha, ha, ha!
 Tu śmiech znowu ustąpił miejsca nieznośnemu kaszlowi,
który trwał z pięć minut. Na chustce zostało trochę krwi, na
czoło wystąpiły krople potu. Pokazała w milczeniu krew
Raskolnikowowi i zaledwie odpoczęła, jęła mu szeptać z
niezwykłem ożywieniem i z czerwonemi plamami na
twarzy:
 Spójrz pan, poleciłam jej jak najdelikatniej, ażeby
zaprosiła tę damę i jej córkę, wie pan o kim ja mówię? Tu
trzeba postępować jak najzręczniej, a ona zrobiła tak, że ta
przyjezdna idjotka, ta gwałtowna bestja, ta nędzna
prowincjonalistka, dlatego tylko, że jest wdową po jakimś
majorze i przyjechała starać się o emeryturę i szwędać się
po różnych biurach i urzędach, że w pięćdziesiątym roku
życia kryguje się, używa blanszu i różu to fakt ... i taka
bestja nietylko uważała za stosowne nie przybyć, ale nawet
nie przysłała przeprosić, skoro przyjść nie mogła, jak tego
w takich razach sama grzeczność wymaga. Pojąć nie mogę
dlaczego także nie przyszedł pan Łużyn. Ale gdzież Zosia?

Gdzie ona? A otóż jest nareszcie! Gdzie byłaś, Zosiu?
Dziwna, że nawet na pogrzebie ojca tak się nie pilnujesz.
Puść ją pan koło siebie, panie Raskolnikow. Tu twoje
miejsce, Zosiu... Bierz, co chcesz. Galarety weź, to
najlepiej. Zaraz przyniosę bliny. A czy dzieci mają? Polcia,
macie wszystko? Kchi, kchi, kchi! No, dobrze. Bądź
grzeczną, Leniu, a ty, Kola, siedź spokojnie, nie ruszaj
nóżkami, siedź jak pańskie dziecko powinno siedzieć. Co ty
mówisz, Zosiu?
 Zosia nie omieszkała jej przeprosić za zawód ze strony
pana Piotra, starając się mówić głośno, ażeby wszyscy
mogli słyszeć i używając wyrażeń pełnych wyszukanego
szacunku, które umyślnie sobie skomponowała w imieniu
pana Piotra. Dodała, że pan Łużyn kazał jej powiedzieć że
jeśli mu tylko czas pozwoli, to natychmiast przybędzie
ażeby porozmawiać o interesach na osobności, i umówić
się, co można zrobić i przedsięwziąć na przyszłość i t. d.
 Zosia wiedziała, że to ułagodzi i uspokoi panią
Katarzynę, pochlebi jej, a najgłówniejsze, że dumie jej
stanie się zadość. Usiadła przy Raskolnikowie, któremu
ukłoniła się naprędce i ukradkiem spojrzała nań ciekawie.
Jednak przez cały czas następny unikała z nim rozmowy i
spojrzenia. Była nawet jakby roztargniona i patrzyła w oczy
pani Katarzynie, ażeby trafić jej do gustu. Ani ona, ani
Katarzyna nie były w żałobie dla braku odpowiednich
sukien; Zosia miała jakąś ciemną bronzową sukienkę, a
pani Katarzyna jedyną suknię perkalikową w ciemne
paseczki. Wiadomość o panu Piotrze poszła, jak po maśle.
Wysłuchawszy Zosi, pani Katarzyna z tą samą powagą

zapytała: jak zdrowie pana Łużyna? Poczem, natychmiast i
prawie głośno szepnęła do Raskolnikowa, że w istocie
dziwnem by było, ażeby taki poważny i szanowny
człowiek, jak pan Łużyn, dostał się do tak niezwykłej
kompanji , pomimo nawet całej jego życzliwości dla jej
rodziny i przyjaźni z jej ojcem.
 Dlatego to właśnie jestem tak panu wdzięczną, że pan
nie pogardziłeś moim chlebem i solą, nawet w takich
warunkach dodała prawie głośno zresztą, jestem
przekonana że tylko szczególna przyjaźń, jaka łączyła pana
z nieboszczykiem była powodem, żeś pan dotrzymał słowa.
 Poczem jeszcze raz dumnie i wyniośle rzuciła okiem po
swoich gościach i nagle ze szczególną skwapliwością
zapytała głośno przez stół głuchego staruszka: Czy nie
życzy sobie pieczeni i czyby się nie napił wina? Staruszek
nie odpowiedział i długo nie mógł zrozumieć o co się go
pytają, chociaż sąsiedzi dla żartu zaczęli go trącać.
Rozglądał się tylko dokoła z otwartemi ustami, czem
jeszcze bardziej podniecił ogólną wesołość.
 A to gamajda! Patrzcie państwo! I poco go
przyprowadzono? Co się zaś tyczy pana Łużyna, to zawsze
mogłam mu ufać ciągnęła pani Katarzyna do
Raskolnikowa o, bo on wcale nie jest podobny... ostro
i głośno z nadzwyczaj surowym wyrazem twarzy zwróciła
się do pani Lippenwechsel, aż się ta zmieszała nie
podobny do tych wystrojonych lafirynd, których u mego
ojca nawet do kuchni by nie wpuszczono, a nieboszczyk
mąż zrobiłby im wielki zaszczyt, gdyby je chciał kiedy
przyjąć u siebie, i to chyba wskutek swojej wielkiej

dobroci.
 Tak, lubił się napić; o lubił, pił! zawołał nagle
pseudo porucznik, wychylający dwunasty kieliszek wódki.
 Nieboszczyk mąż, w istocie miał tę słabość, i to
wszystkim wiadomo wpiła się zaraz w mówiącego pani
Katarzyna ale był to człowiek zacny i poczciwy, kochał i
szanował swoją rodzinę; źle tylko robił, że, wiedziony
dobrocią, przyjaźnił się z wszelkiemi rozpustnikami i, już
sam Bóg wie, z kim nie pił, z tymi, którzy nawet jego
podeszwy nie byli warci! Wyobraź pan sobie: w jego
kieszeni znaleziono kogutka z piernika: wraca nawpół
umarły; a o dzieciach pamięta.
 Kogutka? Pani powiada: kogutka? zawołał
porucznik.
 Wdowa nie zaszczyciła go odpowiedzią. Zamyśliła się o
czemś i westchnęła.
 Pan bo zapewne sądzi, jak wszyscy, że ja byłam za
surowa względem niego ciągnęła zwracając się do
Raskolnikowa. Bynajmniej! On mnie szanował, on mnie
bardzo, bardzo szanował! Poczciwy był to człowiek! I tak
mi go żal było nieraz! siedzi, bywało, patrzy na mnie z kąta,
tak mi się żal robi, chciałoby się popieścić, ale zaraz
przychodzi na myśl: popieścisz go, a on się znowu upije ;
tylko surowością można go było jako tako powstrzymać.
 Tak, bywały włosy w robocie, bywały, bywały nie
jeden raz ryknął porucznik i wlał w siebie jeszcze jeden
kieliszek wódki.
 Nietylko darciem za włosy i uszy, ale i pomiotłem
wartoby nieraz było uczęstować niektórych durniów. Nie

mówię teraz o nieboszczyku! odcięła wdowa wesołemu
gościowi.
 Czerwone plamy na jej policzkach pałały coraz mocniej i
mocniej, piersi jej falowały. Jeszcze chwilka, a już gotowa
była zacząć scenę. Wielu śmiało się, wielu sprawiało to
widoczną przyjemność. Porucznika zaczęto trącać i coś mu
szeptać. Chciano ich widocznie podjudzić.
 Za po-zwo-le-niem, o czem to pani zaczął
porucznik to jest niby... kogo to pani ma na myśli... A
zresztą... nie potrzeba! Głupstwo! Wdowa! Wdówka!
Przebaczam... Pas! i znowu kropnął kieliszek.
 Raskolnikow siedział i słuchał w milczeniu i ze
wstrętem. Jadł zaś dla przyzwoitości tylko dotykając się do
porcji, jakie mu ciągle nakładała rezolutna sąsiadka i to
jedynie, ażeby jej nie obrazić! Uważnie przypatrywał się
Zosi. Ale Zosia z każdą chwilą stawała się smutniejszą i
bardziej nieśmiałą; i ona czuła także, że uczta nie skończy
się zgodnie i ze strachem śledziła wzrastające rozdrażnienie
macochy. Wiedziała, między innemi, że najważniejszą
przyczyną, dla której przyjezdne damy odmówiły przyjęcia
udziału w uczcie, była właśnie ona. Zosia. Słyszała od
samej pani Lippewechsel, że matka obraziła się nawet
zaprosinami i zadała pytanie: Jakżeby mogła posadzić przy
takiej tam dziewczynie swoją córkę? Zosia przeczuwała,
że pani Katarzyna wie o tem, a obraza wyrządzona jej, Zosi,
była dla jej macochy jakby obrazą jej samej, jej dzieci, jej
tatusia, była, słowem, obrazą śmiertelną, i Zosia wiedziała,
że macocha póty się nie uspokoi, póki nie dowiedzie tym
lafiryndom, że one obie... i t. d. i t. d. Jakby naumyślnie,

ktoś z drugiego końca stołu przesłał Zosi talerz, na którym
były z chleba nalepione dwa serca przeszyte strzałą. Pani
Katarzyna sponsowiała i zaraz krzyknęła głośno, że ten,
który
przesłał
talerz
jest
 pijanym
osłem .
Pani
Lippenwechsel, która także przeczuwała coś niedobrego, a
przytem była obrażona do głębi serca pychą pani
Katarzyny, dla odwrócenia uwagi towarzystwa i ażeby
zarazem podnieść siebie w opinji obecnych, zaczęła ni stąd
ni zowąd, opowiadać, że jakiś znajomy Karol z apteki ,
jeździł w nocy dorożką i że dorożkarz chciał go zabić, i
plakal, i ręce zalamal, i nastraszyl, i ze strachu aż mu serce
przeszylo . Pani Katarzyna, chociaż się uśmiechnęła,
ozwała się jednak, że pani Lippewchsel nie powinna
opowiadać anegdotek po rosyjsku. Ta obraziła się jeszcze
bardziej i odparła, że jej Vater aus Berlin, był bardzo,
bardzo ważny szlofik i zawsze rękami po kieszeniach
chodzil . Skłonna do śmiechu, pani Katarzyna nie mogła
wytrzymać i wybuchnęła strasznym śmiechem tak, że pani
Lippewechsel zaczęła tracić resztą cierpliwości i ledwie się
trzymała.
 A to kwoka! szepnęła pani Katarzyna do
Raskolnikowa, rozweseliwszy się prawie chciała
powiedzieć: nosił ręce w kieszeniach, a wyszło, że kradł,
kchi, kchi! Czy też pan zauważył, że wszyscy cudzoziemcy
petersburscy, to jest przeważnie niemcy, którzy Bóg wie
skąd do nas przybywają, wszyscy głupsi są od nas. No,
zgódź się pan, no czyż można opowiadać, że Karol z
apteki ze strachu serce sobie przeszył , i że on gapa!
zamiast, żeby związać dorożkarza ręce zalamal, i plakal, i

bardzo plosił . Ach oślica! I myśli, że to jest bardzo
wzruszające i nie podejrzewa, jak jest głupią! Mojem
zdaniem ten pijany pisarz jest daleko rozsądniejszy;
przynajmniej widać, że łotr wierutny, resztę zmysłów
przepił, a oni wszyscy tacy przyzwoici, poważni... Patrzcie
ją, jak to siedzi z wytrzeszczonemi oczami. Gniewa się!
gniewa się! Ha ha, ha! Kchi, kchi, kchi!
 Nabrawszy
humoru,
pani
Katarzyna
jęła
zaraz
wyłuszczać przeróżne szczegóły, jak to ona, z pomocą
wyrobionej emerytury, bezwarunkowo założy w swojem
rodzinnem mieście T... pensję dla dziewcząt zamożnych
rodziców. Raskolnikow nie wiedział jeszcze o tem od samej
pani Katarzyny, to też zaczęła mu wykładać najpiękniejsze
plany na przyszłość. Niewiadomo skąd znalazł się nagle w
jej rękach ten sam list pochwalny , o którym mówił
Raskolnikowowi
jeszcze
nieboszczyk
Marmeladow,
tłumacząc mu w szynku, że pani Katarzyna, jego żona, przy
wyjściu z instytutu tańczyła z szalem przy gubernatorze i
innych osobach . Ten list pochwalny oczywiście powinien
był służyć dla jego właścicielki świadectwem na prawo
otwarcia pensji; ale głównie miał na celu ostateczne
 zerżnięcie obydwóch postrojonych lafirynd , w razie
gdyby przyszły były na stypę, i dowiedzenia im wyraźnie,
że pani Katarzyna pochodzi z najzacniejszego, możnaby
nawet powiedzieć arystokratycznego domu, że jest córką
pułkownika i napewno lepszą od jakichś tam awanturnic,
których tak wiele rozpleniło się ostatniemi czasy . List
pochwalny zaczął zaraz przechodzić z rąk do rąk pijanych
gości, czego pani Katarzyna nie wzbraniała, bo w istocie

stało w nim wyraźnie en toutes lettres, że jest ona córką
radcy dworu i kawalera, a więc istotnie prawie córką
pułkownika. W zapale, pani Katarzyna niezwłocznie jęła
rozpowiadać na temat przyszłego pięknego i spokojnego
życia w T...; o nauczycielach gimnazjum, których zaprosi
do dawania lekcji na pensji; o pewnym zacnym staruszku,
francuzie Mangeau, który ją samą jeszcze uczył po
francusku w instytucie i który jeszcze dotąd mieszka w T... i
zapewne zgodzi się do niej na bardzo przystępnych
warunkach. Nareszcie zaczęła być mowa i o Zosi, która
pojedzie do T... razem z panią Katarzyną i będzie jej tam
pomagała we wszystkiem . Ale przy tych słowach ktoś
nagle parsknął na końcu stołu. Pani Katarzyna, chociaż
udała, że nie słyszy tego śmiechu, podniosła głos i jęła
rozpowiadać z zapałem, jak bezwarunkowo wierzy w
zdolności panny Zofji do pomagania sobie, jest bowiem
łagodną,
i
cierpliwą,
pełną
poświęcenia,
zacną
i
wykształconą , przyczem pogłaskała Zosię po twarzy i,
podniosłszy się, pocałowała ją dwa razy. Zosia zarumieniła
się, a pani Katarzyna nagle zaczęła płakać, powiedziawszy
zaraz o samej sobie, że jest nerwową i już zanadto
rozdrażnioną, że czas już skończyć, a ponieważ obiad już
skończony, niechże więc podają herbatę . W tej samej
chwili, pani Lippewechsel ostatecznie obrażona, że w całej
rozmowie nie przyjmowała najmniejszego udziału i nikt jej
wcale nie słucha nagle zdobyła się na ostatni wysiłek i z
hamowanym gniewem ośmieliła się zwrócić uwagę pani
Katarzyny, że w owej przyszłej pensji należy zwracać
szczególną baczność na czystą bieliznę panienek die

Wesche i że koniecznie powinien był taki jeden dobra
dam die Dame , żeby dobra patrzyl za Weszę i powtóre
 żeby wszystki mloda panienka cichutko w noca romanse
żadne nie czytal . Pani Katarzyna, która w istocie bardzo
była zdenerwowana i zmęczona i którą już zupełnie
znudziła ta stypa, zaraz odcięła gospodyni, że ta paple od
rzeczy i nic nie rozumie; że starania o die Wesche to rzecz
gospodyni, nie zaś przełożonej szanującej się pensji; a co
się tyczy romansów, to jest poprostu nieprzyzwoitość, i że
prosi ją, ażeby zamilkła.
 Pani Lippewechsel poczerwieniała i odparła z gniewem
że tylko dobra żyszy! i że bardzo wiele dobra żyszyl , a
że jej za mieszkanie dawno już geld nie płacil . Pani
Katarzyna nie omieszkała jej osadzić , rzekłszy, iż łże,
twierdząc, że dobra żyszyl , bo jeszcze wczoraj, kiedy
nieboszczyk leżał na stole, męczyła ją za mieszkanie. Na to
pani Lippewechsel bardzo dobitnie odparła, że ona
 tamtych dam zapraszal, ale że tamte dam nie przyszla, bo
tamte dam, to porządne dam i nie mogą przychodzil do
nieporządny dom . Pani Katarzyna zaraz podkreśliła jej,
że ponieważ jest chamką, to nie może właściwie sądzić o
tem, co jest porządne, a co nieporządne. Pani Lippewechsel
nie wytrzymała i zaraz oznajmiła, że jej vater aus Berlin
byl bardzo, bardzo ważny szlofik i obie ręce po kieszeniach
chozil i ciągle robila tak: puf puf ! I żeby dosadniej
przedstawić swojego fatra, niemka zerwała się z krzesła,
wsunęła obie ręce do kieszeni, wydęła policzki i zaczęła
wydawać jakieś nieokreślone dźwięki ustami, czemu

towarzyszył głośny śmiech wszystkich lokatorów, którzy
umyślnie podniecali niemkę, przeczuwając starcie. Ale tego
nie mogła już ścierpieć pani Katarzyna i niezwłocznie na
cały głos wypaliła , że pani Lippewechsel może nawet
nigdy vatra nie miała, lecz że jest poprostu petersburską
pijaną czuchonką i pewno służyła gdzie dawniej za
kucharkę, a może jeszcze gorzej. Pani Lippewechsel
zaczerwieniła się jak rak i syknęła, że to może u pani
Katarzyny wcale vater nie bul; ale że u niej bul vater aus
Berlin, i taka długa surdut nosil i ciągle robil: puf, puf,
puf! Pani Katarzyna z pogardą zauważyła, że jej
pochodzenie, jest wszystkich wiadome, i że na tym samym
liście pochwalnym wydrukowane stoi czarne na białem, że
jej ojciec był pułkownikiem; a że ojciec pani Lippewechsel
 jeżeli tylko miała jakiego ojca napewno był jakimś
petersburskim czuchną i sprzedawał mleko, a najpewniej,
wcale nie miała ojca, gdyż dotąd jeszcze nie wiadomo, jak
nazywać panią Lippewechsel: Amelją Iwanówną czy
Ludwikówną? Tu niemka, rozwścieczona ostatecznie,
uderzając pięścią w stół, zaczęła piszczeć, że jest Amalja
Iwan, a nie Ludwikowa, że jej vater, nazywał Johann i bul
burmieister , a że vater pani Marmeladowej, wcale nigdy
bul burmeister . Pani Katarzyna wstała z krzesła i surowo,
napozór spokojnym głosem chociaż cała blada i z głęboko
falującą piersią , zagroziła, że jeżeli jeszcze raz poważy się
 zestawić swego nędznego vaterczynę z jej ojcem, to ona,
Marmeladowa, zerwie jej ten czepiec i podepcze go
nogami . Usłyszawszy to, niemka zaczęła biegać po
pokoju, krzycząc z całych sił, że ona tu panią, i żeby pani

Marmeladow natychmiast czyścil kwatera ; poczem jęła
skwapliwie zbierać srebrne łyżki ze stołu. Zrobił się hałas i
zamieszanie; dzieci zaczęły płakać. Zosia usiłowała
mitygować macochę; ale gdy niemka zaczęła coś krzyczeć
o żółtym bilecie, pani Katarzyna nagle odepchnęła Zosię i
przypadła do gospodyni ażeby niezwłocznie wykonać
groźbę swoją co do czepka. W tej chwili drzwi się
otworzyły i na progu pokoju zjawił się nagle pan Piotr
Łużyn. Stanął i surowym, uważnym wzrokiem oglądał całe
towarzystwo. Pani Katarzyna pobiegła ku niemu.
ROZDZIAŁ III
 Panie! zawołała niech pan chociaż wstawi się
za nami! Przedstaw pan tej głupiej małpie, że nie ma prawa
traktować w ten sposób porządnej kobiety w nieszczęściu,
że na to jest sąd... ja trafię do samego generał gubernatora...
Ona odpowie... Na pamięć gościnności mojego ojca, wstaw
się pan za sieroty.
 Za pozwoleniem pani... Przepraszam, przepraszam
panią odpychał ją Łużyn ojczulka pani, jak pani
wiadomo, nie miałem wcale zaszczytu znać... za
pozwoleniem pani! ktoś się głośno roześmiał , a w
ciągłych kłótniach pani z gospodynią, nie mam wcale
ochoty przyjmować udziału... Mam osobisty interes i
pragnę rozmówić się natychmiast z pani pasierbicą, panną
Zofją... zdaje się. Czy tak? Pozwól mi pani przejść...
 I pan Piotr, obszedłszy boczkiem panią Katarzynę,
skierował się do przeciwległego kąta, gdzie była Zosia.

 Pani Katarzyna, jak stała na miejscu tak i utkwiła, jakby
porażona gromem. Nie mogła ona zrozumieć, jak Łużyn
mógł się zaprzeć znajomości z jej ojcem. Wymyśliwszy raz
tę gościnność ojcowską, sama już w nią święcie wierzyła.
Uderzył ją i urzędowy, suchy, pełen jakby pogardliwej
groźby ton pana Piotra. A i wszyscy jakoś uciszyli się,
powoli, z jego przybyciem. Oprócz tego, że ten urzędowy i
poważny mężczyzna zanadto jaskrawie nie harmonizował
z całą kompanją, oprócz tego, widać było że przyszedł po
coś ważnego, że widocznie jakaś niezwykła przyczyna
mogła go zmusić do obcowania z takiem towarzystwem, i
że przeto niebawem coś się zdarzy, coś nastąpi.
Raskolnikow, który stał przy Zosi, usunął się, ażeby go
przepuścić. Pan Piotr, zdawało się, wcale go nie
spostrzegał.
Po
chwili
na
progu
pokazał
się
i
Lebieziatnikow, do pokoju nie wszedł, ale stanął także z
jakąś szczególną ciekawością, prawie ze zdziwieniem;
słuchał, ale zdawało się, że długo nie mógł czegoś
zrozumieć.
 Przepraszam, może państwu przeszkodziłem, ale
sprawa jest dosyć ważna wyrzekł Łużyn jakoś ogólnie i
nie zwracając się do nikogo w szczególności rad jestem
nawet, że to nastąpi przy świadkach. Pani Lippewechsel
upraszam panią, jako gospodynię, ażebyś raczyła zwrócić
uwagę na moją rozmowę z panną Zofją. Panno Zofjo
zwracając się wprost do niezmiernie zdziwionej i już
zawczasu przerażonej Zosi z mojego biurka, w pokoju
mego przyjaciela, pana Lebieziatnikowa, zaraz po odejściu
pani, zginął, mi banknot storublowy. Jeśli pani jakim

sposobem wie co o nim i wskaże nam, gdzie się znajduje to
zaręczam pani słowem honoru i biorę wszystkich na
świadków, że cała sprawa na tem się tylko skończy. W
przeciwnym razie, zmuszony będę przedsięwziąć środki
bardzo poważne, a wtedy... a wtedy miej pani urazę do
samej siebie.
 Zupełne milczenie zapanowało w pokoju. Nawet
płaczące dzieci zamilkły. Zosia stała śmiertelnie blada,
patrzyła na Łużyna i nie mogła nic odpowiedzieć. Tak
jakby jeszcze nie rozumiała o co chodzi. Minęło kilka
sekund.
 No więc jakże? zapytał Łużyn, uważnie patrząc na
nią.
 Ja nie wiem... O niczem nie wiem... słabym
głosem wymówiła nareszcie.
 Nie? Nie wie panna? przedrzeźniał Łużyn i jeszcze
spauzował kilka sekund. Niech panna pomyśli zaczął
surowo, ale ciągle jeszcze jakby namawiając zastanowi
się, gotów jestem pannie dać nawet czas do namysłu. Bo
proszę rozważyć: gdybym tak nie był pewien, to naturalnie,
choćby
ze
względu
na
swoje
doświadczenie
nie
ośmieliłbym się oskarżać panny tak otwarcie; za takie
bowiem fałszywce oskarżenie, jawne i głośne, sam po
części byłbym odpowiedzialnym. Wiem o tem. Dziś rano
zmieniłem
pięcioprocentowych
walorów,
na
sumę
nominalną trzy tysiące rubli. Rachunek mam zapisany w
notesie. Wróciwszy do domu, zacząłem, co może
poświadczyć pan Lebieziatnikow, liczyć pieniądze, i
odliczywszy dwa tysiące trzysta rubli, schowałem je do

pugilaresu, a pugilares do bocznej kieszeni surduta. Na
stole zostawało około pięciuset rubli w banknotach
kredytowych, a między niemi trzy banknoty po sto rubli
każdy. W tej chwili na moje wezwanie pani przybyłaś, i
przez cały czas potem byłaś pani u mnie bardzo
pomieszaną, tak, że nawet trzy razy w ciągu rozmowy
wstawałaś, chcąc odejść, chociaż rozmowa nasza nie była
skończoną. Pan
Lebieziatnikow może to wszystko
poświadczyć. Niewątpię, że panna sama zechcesz to
potwierdzić
i
przyznać,
żem
ją
wezwał
przez
Lebieziatnikowa jedynie, ażeby rozmówić się z nią o
sierocem i nieszczęśliwem położeniu jej macochy do której
nie mogłem przyjść na stypę i o tem, jak pożądanem
byłoby urządzić na jej korzyść coś w rodzaju składki, loterji
lub czegoś podobnego.
 Samaś
mi
dziękowała
i
rozpłakałaś
się
nawet
 opowiadam wszystko tak jak było, ażeby, naprzód
przypomnieć pannie, a, powtóre, przekonać ją, że z mojej
pamięci nie uszedł najdrobniejszy nawet szczegół .
Następnie wziąłem ze stołu dziesięciorublówkę i podałem
pani, od siebie, na rzecz kuzynki panny, na jej pierwsze
potrzeby. Wszystko to widział pan Lebieziatnikow. Poczem
odprowadziłem pannę do drzwi, ciągle pomieszaną, a
następnie, zostawszy sam z panem Lebieziatnikowem i
porozmawiawszy z nim około dziesięciu minut, gdy pan
Lebieziatnikow wyszedł, zwróciłem znowu się do stołu, na
którym leżały pieniądze, chcąc je po przeliczeniu, odłożyć
osobno, jak zamierzałem poprzednio. Jakież było moje
zdziwienie, gdy nie doliczyłem się jednej storublówki.

Proszę
więc
teraz
rozważyć:
podejrzewać
pana
Lebieziatnikowa żadną miarą nie mogę; wstydzę się nawet
samego podejrzenia. Omylić się w rachunkach również nie
mogłem, gdyż na chwilę przed przyjściem panny
uzgodniłem je właśnie i nie wykazały żadnych różnic.
Zgódź się więc pani, że pomny na jej pomieszanie i
przyczyny jakie mu towarzyszyły, ja, że tak powiem, ze
zgrozą, i nawet wbrew mojej woli, byłem zmuszony rzucić
podejrzenie, oczywiście ciężkie, ale słuszne! Dodaję
jeszcze i powtarzam, że pomimo całej mojej widocznej
pewności siebie, wiem, że ryzykuję niejako, oskarżając
pannę.
Ale
nierobiłbym
tego
nigdy,
gdyby
nie
najczarniejsza niewdzięczność ze strony panny. Jedynie,
jedynie niewdzięczność! Jakto? Więc ja pannę zapraszam
dla omówienia środków pomocy dla jej macochy, więc ja
ofiaruję od siebie dziesięć rubli, i panna, prawie w ich
oczach, odpłacasz mi takim postępkiem! Nie, to już
brzydko! Trzeba nauczki! Pomyśl panna; jako szczerze jej
życzliwy bo lepszego przyjaciela nie masz panna w tej
chwili nade mnie , proszę, opamiętaj się! W przeciwnym
razie, będę nieubłagany. Więc jakże?
 Ja nic nie brałam u pana wyszeptała Zosia w
przerażeniu dałeś mi pan dziesięć rubli, zabierz je pan
sobie.
 Zosia wyjęła z kieszeni chustkę, odnalazła węzełek,
rozwiązała go, wyjęła dziesięciorublówkę i wyciągnęła rękę
do Łużyna.
 A do wzięcia stu rubli nie przyznajesz się panna?
Z wymówką i uporem wymówił, nie przyjmując biletu.

 Zosia spojrzała dokoła. Wszyscy patrzyli na nią
strasznym wzrokiem surowym, złośliwym, nienawistnym.
Spojrzała na Raskolnikowa... ten stał przy ścianie, ze
skrzyżowanemi
rękami
i
przeszywał
ją
ognistym
spojrzeniem.
 O, mój Boże! jęknęła Zosia.
 Pani gospodyni, trzeba będzie zawiadomić policję: a
tymczasem, poślij pani, proszę, po stróża zwolna i nawet
łagodnie wymówił Łużyn.
 Gott der barmherzige! Ja wiedzial, co ona kradl!
 klasnęła w dłonie pani Lippewechsel.
 Pani wiedziałaś? podchwycił Łużyn a więc i
poprzednio miałaś pani już pewne podstawy, ażeby tak
mniemać. Proszę panią, niech szanowna pani zapamięta te
słowa, wypowiedziane zresztą przy świadkach.
 Ze wszystkich stron dały się słyszeć głośne szepty.
Wszyscy zostali poruszeni.
 Jakto? zawołała nagle, opamiętawszy się, pani
Katarzyna i, jakby się urwała, wpadła na Łużyna jakto!
Pan ją oskarżasz o kradzież? Zosię? O podli, podli!
 I przypadłszy do Zosi, ona jak w kleszcze objęła ją
wyschłemi rękami.
 Zosiu! Jak śmiałaś brać od niego dziesięć rubli! O
głupia! Dawaj je tutaj! Dawaj mi zaraz te dziesięć rubli, o!
 I wyrwawszy banknot z rąk Zosi, pani Katarzyna
zgniotła go i rzuciła z zamachem prosto w twarz Łużyna.
Kulka trafiła w oko i odskoczyła na podłogę. Niemka
podniosła ją skwapliwie. Pan Piotr rozgniewał się.
 Wstrzymajcie tę warjatkę! zawołał.

 We drzwiach w tej chwili, oprócz Lebieziatnikowa,
pokazało się jeszcze kilka osób, pomiędzy któremi
zaglądały i obie przyjezdne damy.
 Co? Warjatka! Ja mam być warjatką? Dureń!
wrzasła pani Katarzyna. Tyś sam dureń, kruczek
sądowy! nędzny człowiek! Zosia. Zosia miałaby brać jego
pieniądze! Zosia miałaby być złodziejką! Toć ona jeszcze
tobie da, łotrze! I pani Katarzyna roześmiała się
konwulsyjnie. Widzieliście durnia? rzucała się na
wszystkie strony, pokazując na Łużyna. Co, i ty także?
 dostrzegła gospodynię i ty potwierdzasz, kiełbaśnica
że ona kradl , ty podła pruska kurza łapo w krynolinie! O,
wy! Ach, wy! Ależ ona z pokoju nie wychodziła i jak
przyszła od ciebie, łotrze, to zaraz siadła obok pana
Rodjona... Zróbcie rewizję! Skoro nigdzie nie wychodziła,
to musi mieć pieniądze przy sobie! Szukajże, szukaj,
szukaj! Tylko jeżeli nie znajdziesz, to daruj, chłoptasiu, ale
odpowiesz! Do Najjaśniejszego Pana; do samego Cara
pobiegnę, do miłosiernego, do nóg Mu się rzucę, zaraz, dziś
jeszcze! Ja, sierota! Mnie puszczą! Myślisz, że nie puszczą?
Łżesz, dojdę! Dojde-ę! Toć tyś rachował, że ona taka
nieśmiała? Na toś rachował? Ale ja za to, bracie jestem
energiczna! Nie daruję! Szukajże! Szukaj, szukaj no,
szukaj!
 I pani Katarzyna wściekle zaczęła szarpać Łużyna,
ciągnąc go ku Zosi.
 I owszem, i odpowiadam za wszystko... ale uspokój
się pani, uspokój się. Aż zanadto widzę, żeś pani
energiczna!... jakże... jakże więc?... mruczał Łużyn to

trzebaby przy policji... chociaż, zresztą i teraz świadków
jest dosyć... I owszem... Ale w każdym razie mężczyźnie
jakoś nie wypada... różnica płci. Gdyby oto pani gospodyni
chciała dopomóc... chociaż co prawda tak się nie robi...
Jakże więc?
 Kogo pan chcesz? Niech sobie kto chce szuka!
krzyczała pani Katarzyna Zosiu, wywróć im kieszenie!
O, o! Patrz, łotrze, o, pusta tu była chusteczka, kieszeń
pusta, widzisz! O druga kieszeń, o, o! Widzisz! Widzisz!
 I pani Katarzyna nie wywróciła, ale poprostu wyrwała
obydwie kieszenie, jedną za drugą. Ale z drugiej, prawej
kieszeni wyskoczył nagle banknot i opisawszy w powietrzu
parabolę, spadł przy nogach Łużyna. Wszyscy to widzieli
wielu krzyknęło. Pan Piotr schylił się, podniósł papier
dwoma palcami z ziemi, podniósł tak, ażeby go wszyscy
widzieli; i rozwinął. Była to storublówka, złożona w
ósemkę. Pan Piotr oprowadził swoją rękę dokoła, pokazując
wszystkim banknot.
 Złodziejka! Woń z kwatyr! Polis! Polis! jękła
niemka potrzeba ich w Sybir zeslal! Won!
 Ze wszystkich stron dały się słyszeć wykrzykniki.
Raskolnikow milczał, nie spuszczając wzroku z Zosi, z
rzadka, ale bystro przerzucając go na Łużyna. Zosia stała na
tem samem miejscu, jak bez pamięci: nie była prawie nawet
zdziwioną. Nagle oblała się rumieńcem, krzyknęła i zakryła
twarz rękoma.
 Nie, to nie ja! Ja nie brałam! Ja nie wiem!
zawołała rozdzierającym głosem i rzuciła się do macochy.
 Ta schwyciła ją, silnie przycisnęła do siebie, jakgdyby

chciała ją piersią zasłonić przed wszystkiemi.
 Zosiu! Zosiu! Ja nie wierzę! Widzisz, ja nie wierzę!
 krzyczała pani Katarzyna pomimo całej oczywistości ,
wstrząsając nią w swoich rękach, jak dziecko, całując ją
niezliczoną ilość razy, chwytając jej ręce i wpijając się i
całując je. Tybyś wziąść miała? Co to za głupcy! O
Boże! Głupcy jesteście, głupcy wołała, zwracając się do
wszystkich wy jeszcze nie wiecie, nie wiecie, co to za
serce, co to za dziewczyna. Ona weźmie, ona! Ależ ona
ostatnią kieckę zdejmie ze siebie, sprzeda, boso pójdzie, i
odda, gdy wam będzie potrzeba, taką jest! Dlatego tylko ma
i ten żółty bilet, że moje dzieci ginęły z głodu, siebie dla
nas sprzedała!... O nieboszczyku! Nieboszczyku! Czy ty
widzisz? Widzisz? Oto twoja stypa! Boże! Wstawcież się za
nią, czego stoicie? Panie Raskolnikow! Dlaczego się pan
nie ujmie za nią? Czy i pan uwierzyłeś? Małego jej palca
nie warci jesteście, wszyscy, wszyscy, wszyscy! Boże!
Pomóż nareszcie!
 Płacz biednej i osieroconej suchotnicy wywarł widocznie
wielkie wrażenie na obecnych. Tyle było rozpaczy, tyle
cierpienia
w
tej
wykrzywionej
boleścią,
wyschłej
suchotniczej twarzy, w tych zaschłych, spieczonych krwią
ustach, w tym ochryple krzyczącym głosie, w tem łkaniu,
podobnem do płaczu dziecka, w tej ufającej, dziecinnej i
zarazem rozpaczliwej prośbie o pomoc, że zdawało się iż
wszyscy ulitowali się nad nieszczęsną. Przynajmniej pan
Piotr zaraz się ulitował:
 Pani! pani! wołał przekonywającym głosem to
się pani przecie nie tyczy! Nikt się nie poważy pani

oskarżać o zmowę, o udział, tembardziej, żeś pani sama
wykryła prawdę, przez wywrócenie kieszeni: a więc niceś
pani nie podejrzewała. Bardzo a bardzo gotów jestem
żałować, jeśli to nędza popchnęła pannę Zofję do tego
czynu, ale dlaczegóż panna nie chciałaś się przyznać?
Lękasz się wstydu? Pierwszy krok? Możeś się panna
zmieszała? To jasne, jasne... Ale dlaczegóż było puszczać
się na takie ryzyko! Panowie! zwrócił się do obecnych
 panowie! Żałując i, że tak powiem, litując się, gotów
jestem przebaczyć, pomimo obelg jakie mnie spotkały.
Niech ten wstyd będzie dla panny nauczką na przyszłość
zwrócił się do Zosi a ja dochodzić więcej nie będę i
sprawę umarzam. Dosyć!
 Łużyn z ukosa spojrzał na Raskolnikowa. Spojrzenia ich
spotykały się. Gorący wzrok Raskolnikowa gotów był go
spalić.
 Tymczasem pani Katarzyna, jakby już nic nie słyszała:
ściskała i całowała Zosię, jak obłąkana. Dzieci także objęły
ze wszystkich stron Zosię swojemi rączkami, a Polcia, która
niezupełnie zresztą rozumiała o co chodzi, zdawała się
tonąć w łzach, nadrywając się od łkania i ukrywszy
nabrzękłą ładną buzię na ramieniu Zosi.
 Ach, jak to podle! dał się słyszeć nagłe dobitny
głos we drzwiach.
 Łużyn obejrzał się szybko.
 Co to za nikczemność! powtórzył Lebieziatnikow
śmiało patrząc mu w oczy.
 Pan Piotr jakgdyby zadrżał. Wszyscy to spostrzegli.
 Później wspomniano o tem . Lebieziatnikow wszedł do

pokoju.
 I pan śmiałeś mnie brać na świadka? rzekł,
zbliżając się do Łużyna.
 Co to ma znaczyć, panie Andrzeju? O czem pan
mówi? wyszeptał Łużyn.
 To ma znaczyć, żeś pan... łotr, to znaczą moje słowa!
 gorąco wymówił Lebieziatnikow, surowo patrząc nań
swemi ślepowatemi oczkami. Strasznie był oburzony.
 Raskolnikow wpił się weń oczyma, jakby podchwytując
i ważąc każde słowo. Znowu zapanowało milczenie. Pan
Piotr prawie się zmieszał, zwłaszcza z początku.
 Czy pan to do mnie mówisz?... zaczął, jąkając się
 co się z panem stało? Czyś pan przy zdrowych
zmysłach?
 O, ja mam zdrowe zmysły, ale pan... pan jesteś..
nędznikiem. Ach, jak to podle! Słyszałem wszystko i
czekałem umyślnie, ażeby wszystko zrozumieć, bo
przyznaję, że dotąd nawet jakoś się jedno drugiego nie
trzyma... Ale nacoś pan wszystko zrobił nie rozumiem.
 Cóżem ja takiego zrobił? Czy przestaniesz mówić
swemi głupiemi zagadkami? Albo możeś pan nietrzeźwy!
 To chyba ty sam, nikczemniku, pijesz, ale nie ja! Ja
wcale wódki nie pijam, bo jest to wbrew moim zasadom!
Wyobraźcie sobie państwo, on, on sam, swemi własnemi
rękami, oddał ten banknot storublowy pannie Zofji ja
widziałem, ja byłem świadkiem, ja przysięgnę! On, on sam!
 powtarzał Lebieziatnikow, zwracając się do wszystkich i
każdego.
 Oszalałeś, młokosie jeden, czy nie? piskliwie

krzyknął Łużym toć ona sama w oczy, tu, przy
wszystkich potwierdziła, że oprócz dziesięciu rubli, nic
więcej nie dostała ode mnie. Jakimże więc sposobem
mogłem jej dać te pieniądze?
 Widziałem! Widziałem! krzyczał i potwierdzał
Lebieziatnikow i choć to wbrew moim zasadom, ale
gotów jestem złożyć przysięgę jaką zechcą, bo widziałem,
jakeś jej pan ukradkiem podsunął. Tylko ja, osioł, sądziłem,
żeś pan podsunął z dobrego serca! We drzwiach, żegnając
się z nią, kiedy się odwróciła i kiedyś pan jedną ręką ściskał
jej rękę, wsunąłeś pan pocichutku papierek. Widziałem!
Widziałem!
 Łużyn zbladł.
 Kłamiesz pan! zawołał z czelnością i jak pan
mogłeś, stojąc przy oknie, poznać co to był za papier! Nie
dopisały panu... półślepe oczy. Bredzisz pan.
 Oho, dopisały! I choć stałem zdaleka, ale wszystkom
widział, wszystko, a chociaż od okna dość trudno
rozpoznać papier, to prawda, ale właśnie, szczególnym
wypadkiem wiedziałem napewno, że była to storublówka,
bo kiedyś pan zaczął dawać pannie Zofji dziesięć rubli, to
widziałem, jakeś pan ze stołu wziął storublówkę
 widziałem, bo wtedy stałem blisko, i tu mi właśnie
przyszła wtedy pewna myśl, dlategom nie zapomniał że pan
miałeś w ręku ten banknot . Złożyłeś ją pan i przez cały
czas trzymałeś, zacisnąwszy rękę. Potem wyszło mi to
znowu z pamięci, ale kiedyś pan zaczął wstawać, to z
prawej przełożyłeś pan do lewej i o mało panu z rąk nie
wypadła; i znowu przypomniałem sobie, bo znowu mi

przyszła ta sama myśl, mianowicie, że pan chcesz jej
przyjść z pomocą, w sekrecie przede mną. Możesz pan
sobie wyobrazić, jak zacząłem śledzić, no i zobaczyłem, że
się panu udało wsunąć jej do kieszeni. Widziałem,
widziałem, przysięgam!
 Lebieziatnikow ledwie oddychał. Ze wszystkich stron
dały się słyszeć różne wykrzykniki, po większej części
wyrażające zdziwienie; ale dały się słyszeć głosy,
przyjmujące wyraz groźby. Wszyscy stłoczyli się przy panu
Piotrze. Pani Katarzyna podbiegła do Lebieziatnikowa.
 Panie Lebieziatnikow! Nie poznałam się na panu!
Broń jej pan! Pan jeden wstawiłeś się za nią! To sierota,
Bóg nam pana zesłał! Panie Andrzeju! Zbawco nasz!
 I nieszczęśliwa, jak obłąkana, upadła przed nim na
klęczki.
 Od rzeczy! jęknął rozwścieczony Łużyn od
rzeczy pan pleciesz... Zapomniałem, przypomniałem
sobie, pamiętam , co takiego! Więc ja umyślnie
podłożyłem! Dlaczego? W jakim celu? Co mnie wiąże z
tą...
 Dlaczego? Tego ja właśnie sam nie rozumiem, a że to
co opowiadam, jest istotnym faktem, to pewne! Tak dalece
nie mylę się, nędzny, występny człowieku, że właśnie
pamiętam, jak mi z tego powodu zaraz wtedy przyszło do
głowy pytanie, właśnie wtedy, kiedym panu dziękował i
ściskałem dłoń pańską. Dlaczego właściwie ukradkiem
wsunąłeś jej pan do kieszeni? Czyż tylko dlatego, żeś pan
chciał zrobić sekret przede mną, wiedząc, że jestem zasad
przeciwnych i nie dopuszczam dobroczynności prywatnej,

która nic nie leczy radykalnie? I doszedłem do przekonania,
że właśnie przede mną wstyd panu ofiarowywać takie sumy
i oprócz tego, pomyślałem sobie, chce jej zrobić
niespodziankę, zadziwić ją, gdy znajdzie u siebie w
kieszeni okrągłe sto rubli. Niektórzy bowiem dobroczyńcy
lubią w ten sposób rozmazywać swoje datki: wiem o tem .
Potem przyszło mi także na myśl, że chcesz ją pan
wypróbować,
to
jest,
czy
przyjdzie
podziękować,
znalazłszy! Potem, że chciałeś pan uniknąć podziękowań i
żeby, no, jak tam się mówi: żeby prawa ręka nie wiedziała...
słowem, jakoś to niby tak... Ale czy mało mi myśli przyszło
wtedy do głowy, tak, że postanowiłem wszystko to
obmyślić później, ale w każdym razie uważałem za
niedelikatne powiedzieć panu, że sekret jest mi znany. Atoli
przyszła mi zaraz do głowy jeszcze jedna kwestja, że panna
Zofja, zanim spostrzeże, gotowa jeszcze zgubić pieniądze;
oto dlaczego postanowiłem przyjść tutaj, wywołać ją i
ostrzec, że włożono do jej kieszeni sto rubli. Ale po drodze
zaszedłem na chwilę do pań Kobylatników, żeby zanieść
im: Ogólny zarys zasad podstawowych , specjalnie
polecić artykuł Picleryta, a zresztą także Wagnera. Potem
przychodzę tutaj i trafiam na taką scenę. No czyż mogłem
mieć te wszystkie myśli, gdybym rzeczywiście nie widział,
żeś pan jej wsunął te sto rubli do kieszeni?
 Kiedy pan Andrzej skończył swe gadatliwe dowody,
zmęczył się strasznie, tak, że aż mu się pot kroplami staczał
po twarzy. Niestety, nie umiał on mówić nawet po rosyjsku
 żadnego innego języka zresztą nie znał , tak, że jakoś
odrazu zupełnie został wyczerpany tym adwokackim

występem, atoli, mowa jego wywarła nadzwyczajny efekt.
Mówił z taką swadą, z takiem przekonaniem, że widocznie
wszyscy mu uwierzyli. Pan Piotr zrozumiał, że jest źle.
 Co mi tam do pańskich głupich kwestyj i myśli
zawołał. To nie dowód! Może się to panu śniło! A ja
powiadam panu, że pan kłamiesz i kwita! Kłamiesz pan i
obgadujesz mnie dla jakiejś osobistej urazy, dlatego
właśnie, żem się nie zgadzał z pańskiemi wolnomyślnemi
bezbożnemi zasadami!
 Ale ten wykręt nie pomógł panu Piotrowi. Przeciwnie, ze
wszystkich stron dało się słyszeć szemranie.
 A, aż tutaj sięgnąłeś, bratku! krzyknął
Lebieziatnikow. Bajki! Wołajcie policji, a ja przysięgnę!
Jednego tylko zrozumieć nie mogę: co go popchnęło do tak
nędznego czynu! O, nikczemny, podły człowiek!
 Ja mogę wytłumaczyć, co go popchnęło do tego
czynu i jeżeli zajdzie potrzeba, sam mogę przysiąc!
poważnym głosem wymówił nareszcie Raskolnikow i
wystąpił naprzód.
 Napozór był on spokojny. Wszyscy nabrali przekonania,
z samego tylko rzutu oka, że on istotnie wie coś
stanowczego i że wkrótce nastąpi rozwiązanie tej
gmatwaniny.
 Teraz wszystko zrozumiałem ciągnął Raskolnikow,
zwracając się wprost do Lebieziatnikowa. Od samego
początku tej sprawy podejrzewałem, że musi to być jakieś
niecne podejście; podejrzewałem, wskutek pewnych
szczególnych
okoliczności,
mnie
tylko
samemu
wiadomych, które zaraz wszystkim tu obecnym wyłuszczę:

one to są właśnie przyczyną wszystkiego! Pan zaś, panie
Lebieziatnikow, przez swoje cenne zeznanie, ostatecznie
przekonałeś mnie pan, że nie byłem w błędzie. Proszę,
niech wszyscy, wszyscy słuchają: ten jegomość wskazał na
Łużynia starał się niedawno o rękę pewnej panny, a
mianowicie mojej siostry, Eudoksji Raskolnikownej. Ale
przyjechawszy do Petersburga, on, przed dwoma dniami, za
pierwszem widzeniem się, poróżnił się ze mną i ja
wypędziłem go od siebie, na co mam dwóch świadków. Jest
to człowiek bardzo zły... Przed dwoma dniami nie
wiedziałem jeszcze, że on tu mieszka u pana, panie
Lebieziatnikow, i że tedy tego samego dnia, kiedy
poróżniliśmy się ze sobą, to jest właśnie dwa dni temu, był
świadkiem tego, jak wręczyłem w charakterze przyjaciela
nieboszczyka Marmeladowa, jego żonie nieco pieniędzy na
pogrzeb. Niezwłocznie napisał do mojej matki list i
zawiadomił ją, że oddałem wszystkie pieniądze nie pani
Marmeladowej, lecz pannie Zofji i przytem jak najpodlej
wyraził się o... o charakterze panny Zofji, to jest zrobił
aluzję co do charakteru stosunków moich względem panny
Zofji. Wszystko to, jak łatwo pojąć, w celu poróżnienia
mnie z moją matką i siostrą, wmawiając w nie, że ja
szastam nieuczciwie pieniędzmi, które one mi, odejmując
sobie od ust, przysłały. Wczoraj wieczorem przy matce i
siostrze, i w jego obecności, wyznałem istotną prawdę i
dowiodłem, że pieniądze doręczyłem pani Marmeladowej
na pogrzeb, nie zaś pannie Zofji i że panny Zofji, przed
dwoma dniami nie znałem nawet i nigdym jej nie widział.
Dodałem przytem, że on, pan Piotr Łużyn, ze wszystkiemi

godnościami, nie godzien jest małego palca panny Zofji, o
której tak się źle odzywa. Na jego zaś pytanie: czybym
posadził pannę Zofję przy mojej siostrze? odparłem, żem
już to uczynił tego samego dnia właśnie. Zły, że ani matka,
ani siostra, pomimo jego namowy nie chcą poróżnić się ze
mną, on od słowa do słowa, jął im prawić impertynencje nie
dodarowania. Nastąpiło ostateczne zerwanie i wypędzono
go z domu. Wszystko to miało miejsce wczoraj wieczorem.
 Teraz proszę o szczególną uwagę: wyobraźcie sobie
państwo, że gdyby mu się udało dowieść, że panna Zofja
jest złodziejką, to najprzód, dowiódłby mojej matce i
siostrze, że miał prawo ją szkalować przed niemi i słusznie
oburzył się, żem zestawił pannę Zofję z moją siostrą; że
powstając na mnie, bronił tem samem honoru mojej siostry,
a swojej narzeczonej. Jednem słowem przez to wszystko,
mógł znowu poróżnić mnie z moją rodziną i naturalnie
pozyskać znowu ich względy. Nie mówię już o tem, że się
mścił osobiście na mnie, ma bowiem zasadę przypuszczać,
że honor i szczęście panny Zofji są mi bardzo drogie. Takie
to jego wyrachowanie! Tak ja rozumiem całą tę sprawę. Oto
cała przyczyna, innej być nie może!
 Tak, albo prawie tak, zakończył Raskolnikow swoją
mowę, często przerywaną wykrzyknikami obecnych, którzy
słuchali ze szczególną uwagą. Pomimo jednak wielu
przerw, wypowiedział swoje śmiało, spokojnie, wyraźnie i
stanowczo. Jego głos pewny, pełen przekonania i twarz
surowa, wywarły na wszystkich niepospolite wrażenie.
 Tak, tak, więc to tak! potwierdzał z triumfem
Lebieziatnikow. Musiało to być tak, bo nawet on się

mnie pytał, jak tylko weszła do naszego pokoju panna
Zofja, czy pan jesteś, czy nie widziałem pana w liczbie
gości pani Katarzyny? Odprowadził mnie w tym celu do
okna i tam wypytywał mnie pocichu. Więc mu koniecznie
potrzebną była pańska obecność! Tak, tak, to jasne jak
słońce!
 Łużyn milczał i uśmiechał się z pogardą. Zresztą, był
bardzo blady. Zdawało się, że się namyślał, jak się ma j
wykręcić. Może z przyjemnością rzuciłby wszystko i
uciekł;
ale
w
danej
chwili
było
to
prawie
niepodobieństwem, znaczyłoby to przyznać słuszność
czynionym sobie zarzutom i przyznać zwłaszcza, że istotnie
obmówił Zosię. Przytem obecni, podnieceni już i bez tego,
zaczęli szemrać nie na żarty. Porucznik, lubo niebardzo
pojmował o co chodzi, darł się więcej od innych i
proponował użyć na Łużyna środków arcy dlań niemiłych.
Byli jednak i nie pijani; zeszli się i zebrali ze wszystkich
pokojów. Wszyscy trzej polaczkowie srodze byli oburzeni i
wołali co chwila: panie łajdak! popierając te słowa
jeszcze innemi polskiemi wymysłami, Zosia słuchała z
naprężeniem, ale jakgdyby tylko co zbudziła się ze snu. Nie
spuszczała tylko oczu z Raskolnikowa, czując, że w nim jej
obrona. Katarzyna oddychała z trudnością i ochryple i była
widocznie strasznie znużona. Najgłupszą minę miała
niemka, która stała z otwartą gębą i nic a nic nie rozumiała,
co się dzieje. Widziała tylko, że z Łużynem kiepsko.
Raskolnikow poprosił znowu o głos, ale nie dano mu już
dokończyć, wszyscy krzyczeli i cisnęli się wkoło niego z
klątwami i złorzeczeniami. Ale pan Piotr nie zląkł się.

Widząc, że sprawa dotycząca oskarżenia Zosi przegrana z
kretesem, uciekł się do bezczelności:
 Za pozwoleniem panów, za pozwoleniem, dajcie mi
przejść mówił, przeciskając się przez tłum
zapewniam panów, że nic nie będzie, nic nie będzie, nic nie
zrobicie, nie macie do czynienia z tchórzem, a przeciwnie
wy, panowie, wy sami odpowiecie za to, żeście gwałtem
ukryli sprawę kryminalną. W sądzie nie są tak ślepi.. i... nie
pijani, i nie uwierzą dwóm bezbożnikom bez czci i wiary,
wichrzycielom, wolnomyślnym, oskarżającym mnie dla
widoków osobistych, i przyznających się do tego z
głupoty... Ależ za pozwoleniem panów...
 Żeby po panu śladu nie było w moim pokoju; wynoś
się pan i wszystko między nami skończone! I jak pomyślę,
żem ze skóry o mało nie wyskoczył, żem mu wykładał...
przez całe dwa tygodnie!...
 Toć ja sam panu mówiłem, panie Andrzeju, że się
wyprowadzam, a paneś mnie jeszcze zatrzymał; teraz zaś
dodam tylko, żeś pan dureń. Życzę panu, ażebyś wyleczył
swój mózg i nawpół oślepłe oczy. Ależ za pozwoleniem
panów!
 Przedostał się; ale porucznik nie chciał go tak łatwo
wypuścić, z samemi tylko wymysłami: porwał ze stołu
szklankę, zamierzył się i puścił ją w pana Piotra; ale
szklanka trafiła prosto w niemkę. Ta wrzasnęła, zaś
porucznik, straciwszy z zamachu równowagę, całym
ciężarem runął na stół. Łużyn wybiegł do swego pokoju, a
w pół godziny potem już go nie było w domu. Zosia,
nieśmiała z natury, wiedziała i poprzednio, że łatwiej ją

zgubić, niż kogokolwiek, a obrazić mógł ją każdy
bezkarnie. Atoli aż do tej chwili zdawało jej się, że można
jakoś uniknąć nieszczęścia przez ostrożność, łagodność,
pokorę przed wszystkimi i każdym. Rozczarowanie jej było
zbyt ciężkie. Ona, oczywiście, mogła znieść to wszystko
bez szemrania i cierpliwie. Ale zaraz w pierwszej chwili
zrobiło się jej bardzo ciężko. Pomimo swego triumfu i
uniewinnienia z zarzutu, gdy już minął pierwszy przestrach
i pierwsze starcie, gdy już zrozumiała i zorientowała się we
wszystkiem jasno, uczucie niemocy i żalu ścisnęło boleśnie
jej serce. Zaczęła drżeć konwulsyjnie. Nareszcie, nie
wytrzymała i wybiegłszy z pokoju, udała się szybko do
domu. Było to prawie zaraz po odejściu Łużyna. Niemka,
gdy przy głośnym śmiechu obecnych trafiła w nią szklanka,
także nie wytrzymała obelgi. Z wrzaskiem, jak wściekła,
rzuciła się do pani Katarzyny, uważając że ona jedna jest
winną wszystkiemu:
 Precz z kwatyr! Zaraz! Marsz!
 I z temi słowy zaczęła chwytać wszystko, co jej tylko
trafiło do rąk z rzeczy pani Katarzyny, i rozrzucać po
podłodze. Już i bez tego prawie nieomal w malignie,
kaszląca, blada, wdowa zerwała się z łóżka na które upadła
przed chwilą w zupełnem wyczerpaniu i rzuciła się na
niemkę. Ale walka zbyt była nierówna: niemka odepchnęła
ją jak piórko.
 Jakto! Niedość, że nas najbezbożniej oszkalowano, ta
żmija rzuca się jeszcze na mnie. Jakto! W dzień pogrzebu
mojego męża wypędzać mnie z mieszkania, po mojem
przyjęciu, na ulicę, z sierotami! Ależ gdzież pójdę!

jęczała, płacząc i ledwie dysząc biedna kobieta. Boże
krzyknęła nagle, błysnąwszy wzrokiem czyż niema
sprawiedliwości! Kogóż będziesz bronił, jeżeli nie nas,
sieroty? Dobrze więc, zobaczymy! Jest na świecie sąd i
prawda, jest, ja znajdę je! Zaraz, poczekaj, bezbożna
nędznico! Polciu, zostań tu z dziećmi, ja zaraz wrócę.
Czekajcie na mnie bodaj na ulicy! Zobaczymy, czy jest
prawda na świecie?
 I zarzuciwszy na głowę tę samą zieloną bajową chustkę,
o której wspomniał w swojem opowiadaniu nieboszczyk
Marmeladow, Katarzyna przecisnęła się przez stojący w
nieładzie i pijany tłum lokatorów, wciąż jeszcze kręcących
się po izbie, i ze łzami wybiegła na ulicę, mając
nieokreślony cel znalezienia gdzieś zaraz, bądź co bądź,
sprawiedliwości.
 Polcia, w przerażeniu ukryła się z dziećmi w kąciku za
kufrem, gdzie przytuliwszy maleństwa cała drżąca
postanowiła czekać na powrót matki. Niemka rzucała się po
izbie, wrzeszczała, klękała, rzucała wszystko co było pod
ręką na podłogę i rozbijała się strasznie. Lokatorzy bajali ni
w pięć ni w dziewięć; jedni domawiali, co wiedzieli o
zaszłem zdarzeniu, inni kłócili się i klęli, inni znowu
zaciągali pieśni.
 A teraz kolej na mnie! pomyślał Raskolnikow.
No panno Zofjo, zobaczymy teraz co nam zaśpiewasz!
 I udał się do mieszkania Zosi.
ROZDZIAŁ IV

 Raskolnikow był dzielnym i energicznym adwokatem
Zosi przeciwko Łużynowi, pomimo, że sam dźwigał w swej
duszy tyle własnej grozy i cierpienia. Ale wycierpiawszy
tyle zrana, on jakgdyby był kontent ze zmiany wrażeń,
które stawały się dlań nieznośne, już to, ile było
serdecznego i osobistego w jego dążeniu do obrony Zosi.
Oprócz tego miał na myśli i strasznie dręczył się niekiedy
tem spotkaniem z Zosią: powinien był powiedzieć jej kto
zabił Elżbietę i przeczuwał straszną mękę, i jakby odtrącał
ją od siebie rękoma. To też, gdy wychodząc od pani
Katarzyny, zawołał: No panno Zofjo, zobaczymy teraz co
nam zaśpiewasz! to widocznie znajdował się jeszcze w
jakimś z zewnątrz pobudzonym stanie otuchy, wyzwania i
świeżego zwycięstwa nad Łużynem. Ale rzecz dziwna stała
się z nim. Gdy doszedł do mieszkania Kapernaumowa,
poczuł w sobie nagłe odrętwienie i przestrach. W
zamyśleniu stanął przed drzwiami z pytaniem:
 Czy trzeba powiedzieć, kto zabił Elżbietę?
 Pytanie było dziwne, poczuł bowiem nagle i wyraźnie że
nietylko nie można nie powiedzieć, ale nawet oddalić tej
chwili, choćby na jakiś czas, niepodobna. Nie wiedział
jeszcze dlaczego niepodobna, on tylko poczuł to i ta
męcząca świadomość własnej niemocy wobec konieczności
zgnębiła go prawie. Ażeby już nie rezonować i nie męczyć
się, szybko otworzył drwi i z progu spojrzał na Zosię.
 Siedziała oparta o stół, z twarzą ukrytą w dłoniach, ale
ujrzawszy Raskolnikowa, wstała żywo i poszła na jego
spotkanie, jakgdyby czekała nań.
 Coby się ze mną stało bez pana! wymówiła

szybko, zeszedłszy się z nim na środku izby. Widocznie
chciała mu to tylko powiedzieć i na to czekała.
 Raskolnikow zbliżył się do stołu, siadł na krześle, z
którego ona tylko co wstała. Ona stanęła przed nim o dwa
kroki, zupełnie tak jak wczoraj.
 Cóż, Zosiu? rzekł i nagle poczuł, że głos mu drży.
 Wszak cała rzecz polegała na pozycji społecznej i
nieodłącznych od niej przyzwyczajeń . Czyś to
zrozumiała przedtem?
 Cierpienie wyryło się na jej twarzy.
 Tylko nie mów pan ze mną tak jak wczoraj!
przerwała mu. Proszę pana, nie zaczynaj pan po
swojemu. I tak dosyć męczarni...
 Uśmiechnęła się coprędzej, zlękłszy się, czy aby go nie
obrazi ta wymówka.
 Wyszłam stamtąd jak warjatka. Co się tam dzieje?
Chciałam właśnie tam pójść, ale myślałam ciągle że... że
pan przyjdzie.
 Opowiedział jej, że niemka wypędza ich z mieszkania i
że macocha pobiegła gdzieś szukać prawdy .
 Ach mój Boże! zawołała Zosia idźmy prędzej. I
porwała swoją mantylkę.
 Wiecznie jedno i to samo! zawołał z
rozdrażnieniem Raskolnikow. Ciągle masz tylko ich na
myśli! Poświęć i mnie także chwileczkę czasu.
 A... matka?
 A matka nie pominie cię, bądź spokojna, sama cię
odwiedzi, skoro już wybiegłaś z domu dodał
opryskliwie. Jeżeli cię nie zastanie, sama będziesz temu

winna...
 Zosia, w męczącem niezdecydowaniu, siadła na krześle.
Raskolnikow milczał, patrząc w ziemię i zastanawiając się
nad czemś.
 Dobrze, że Łużyn stracił rezon, zaczął, nie patrząc
na Zosię. No, a gdyby był chciał, gdyby miał w tem
jakieś wyrachowanie, wszak wsadziłby cię do więzienia.
Dobrze, żem ja był i Lebieziatnikow, co?
 A tak rzekła słabym głosem tak! powtórzyła
z roztargnieniem i trwogą.
 A przecież ja mogłem nie być, a i Lebieziatnikow
nawinął się całkiem przypadkowo.
 Zosia milczała.
 No, a gdybyś się dostała do więzienia, cóż wtedy?
Pamiętasz, com mówił wczoraj?
 Ona znowu nie odpowiedziała, Raskolnikow ciągnął
dalej.
 Myślałem, że znowu zawołasz. Ach, nie mów,
przestań pan ! roześmiał się z pewnym przymusem.
Cóż, znowu milczenie? zapytał po chwili. Wszak
trzeba o czemś mówić? Chciałbym się właśnie dowiedzieć
jakbyś
rozstrzygnęła
pewną
 kwestję ,
jak
mówi
Lebieziatnikow zaczynał się trochę mieszać . Nie,
doprawdy, ja na serjo. Wyobraź sobie, Zosiu, żeś wiedziała
o wszystkich zamiarach Łużyna, wiedziałaś to jest
napewno , że przez nie mogłaby zginąć całkiem twoja
macocha i jej dzieci; ty sama, w dodatku ponieważ sama
uważasz się za nic, więc w dodatku . Polcia także... bo i ją
czeka ta sama droga. Otóż więc: gdyby nagle wszystko to

oddano do twojej decyzji... czy on, czy oni mają żyć na
świecie, to jest czy Łużyn ma żyć i robić podłości, czy też
macocha ma umrzeć? To jakbyś zdecydowała: kto z nich
ma umrzeć? Pytam się o to!
 Zosia z niepokojem spojrzała na mówiącego: coś
szczególnego dało się jej słyszeć w tych niejasnych i
kryjących jakieś znaczenie słowach.
 Ja już przeczuwam, że się pan o coś takiego zapyta
rzekła, badawczo patrząc mu w oczy.

Dobrze;
przypuśćmy,
ale
jednak,
jakżebyś
postanowiła?
 Poco pan pytasz o to, co jest niepodobieństwem?
odparła Zosia z niesmakiem.
 A więc lepiej, żeby Łużyn żył i robił łajdactwa. Więc
nie ośmieliłabyś się i o tem nawet wydać swego sądu?
 Ależ ja nie znam wyroków Opatrzności... I poco pan
pytasz się o to, o co się pytać nie trzeba? Na co takie puste
pytanie? Jakże to może być, żeby to kiedy ode mnie mogło
zależeć? I któż mnie takim sędzią zrobi, kto ma żyć a kto
umierać?
 Już jak się wyroki Opatrzności wmieszają, wszystko
przepadło! ponuro mruknął Raskolnikow.
 Mów pan lepiej otwarcie, czego pan chcesz!
zawołała Zosia z bólem znowu pan do czegoś zmierzasz.
Czyż dlatego tylko przyszedłeś pan, ażeby mnie męczyć?
 Nie mogła wytrzymać i zaczęła gorzko płakać. Ze
szczerym smutkiem patrzył na nią. Minęło pięć minut.
 A jednak masz słuszność, Zosiu wymówił
nareszcie. Zmienił się nagle; sztucznie opryskliwy i

bezsilnie wymywający ton jego znikł. Nawet głos osłabł
nagle. Wszak sam mówiłem ci wczoraj, że nie przyjdę
prosić cię o przebaczenie, a tymczasem prawie od tegom
zaczął, że proszę o przebaczenie. To dla siebie mówiłem o
Łużynie i Opatrzności. Prosiłem o przebaczenie, Zosiu...
 Chciał się uśmiechnąć, niespodzianie uczucie jakiejś
złośliwej nienawiści do Zosi przeszło po jego sercu. Jakby
zdziwiony i przerażony tem uczuciem, podniósł nagle
głowę i spojrzał na nią z uwagą; ale spotkał się ze
wzrokiem niespokojnym i rozpaczliwie życzliwym, to była
miłość: nienawiść jego znikła i jak widmo. Widocznie wziął
jedno uczucie za drugie. Miało to tylko znaczyć, że
oczekiwana chwila nadeszła.
 Znowu zakrył twarz rękoma i spuścił głowę. Nagle
zbladł, wstał z krzesła, spojrzał na Zosię i, nic nie
powiedziawszy, przesiadł się machinalnie na jej łóżko.
 Chwila ta była bardzo podobna, w jego uczuciu, do tej,
kiedy to stał za starą fanciarką, już wydostawszy topór z
pętli i poczuł, że już ani chwili nie było do stracenia .
 Co panu jest? zapytała Zosia, niezmiernie
przestraszona.
 Nie mógł wymówić ani słowa. Wcale nie tak zamierzał
wyznać i sam nie rozumiał tego, co się z nim teraz stało.
Ona zwolna zbliżała się do niego, siadła tuż przy nim na
łóżku i czekała, nie spuszczając zeń wzroku. Serce jej biło i
cała była drżąca. Było to dla niej nie do zniesienia; on
odwrócił od niej swą martwo bladą twarz; usta mu się
wykrzywiały bezwładnie, usiłując coś wymówić. Zgroza
przejęła serce Zosi.

 Co panu jest? powtórzyła, zlekka odsuwając się od
niego.
 Nic, Zosiu. Nie lękaj się... Głupstwo! Doprawdy jeśli
dobrze rozważyć, to głupstwo powtarzał, jak człowiek
nieprzytomny, w gorączce. Poco tylko przyszedłem
dręczyć ciebie? dodał nagle, patrząc na nią.
Doprawdy. Poco? Ciągle zadaję sobie to pytanie, Zosiu...
 Może i zadawał sobie to pytanie przed kwadransem, ale
teraz wymówił je w zupełnej niemocy, ledwie przytomny i
uczuwając nieustanne dreszcze po całem ciele.
 Och, jak się pan męczy! wymówiła z litością,
wpatrując się w niego.
 Wszystko głupstwo!... Uważasz, Zosiu uśmiechnął
się czegoś nagle, jakoś blado i bezwładnie, na dwie
sekundy :
czy
pamiętasz,
com
ci
chciał
wczoraj
powiedzieć?
 Zosia czekała z niepokojem.
 Powiedziałem ci, odchodząc, że może żegnam się z
tobą na zawsze; ale, że jeśli przyjdę dzisiaj, to powiem ci...
kto zabił Elżbietę.
 Ona nagle zadrżała na całem ciele.
 No, więc przyszedłem powiedzieć.
 Więc to pan na serjo wczoraj... z trudnością
szepnęła Zosia skądże pan wie o tem? spytała szybko,
jakby ogarniając wszystko.
 Zaczęła oddychać ciężko. Twarz jej stawała się coraz
bledszą i bledszą.
 Wiem.
 Ona przez chwilę milczała.

 Czy wykryto... tego? spytała nieśmiało.
 Nie, nie wykryto.
 Więc skądże pan wie o tem? znów zapytała ledwie
dającym się dosłyszeć głosem i znowu prawie po minucie
milczenia.
 On odwrócił się do niej i bacznie, bacznie przeszył ją
wzrokiem.
 Zgadnij wymówił z poprzednim wykrzywionym
bezwładnym uśmiechem.
 Po jej ciele przebiegły zupełnie konwulsje.
 Ależ pan... mnie... dlaczego mnie pan tak przeraża?
 wymówiła, uśmiechając się jak dziecko.
 Dlatego, że ja z nim jesteśmy serdecznymi
przyjaciółmi... i stąd wiem ciągnął Raskolnikow,
nieustannie patrząc jej w oczy, jakgdyby nie miał sił
odwrócić wzroku on tej Elżbiety zabić nie chciał... On
ją... zabił niechcący... On starą chciał zabić... gdy była samą
i przyszedł. Wtem weszła Elżbieta... No... no i zabił ją.
 Minęła jeszcze straszna chwila. Oboje wciąż patrzyli na
siebie.
 Więc nie możesz zgadnąć? zapytał nagle, z takiem
uczuciem, jakby rzucał się z wieży.
 N...ie! cicho odparła Zosia.
 Spójrz no dobrze.
 I ledwie to wyrzekł, znowu poprzednie, znane mu
uczucie ochłodziło nagle jego duszę: patrzył się na nią i
nagle, jakgdyby spostrzegł twarz Elżbiety. Wyraz twarzy
Elżbiety stał mu żywo przed oczyma, od chwili, gdy zbliżał
się do niej wtedy z toporem, a ona cofała się ku ścianie,

wyciągnąwszy przed siebie rękę, z zupełnie dziecinnym
przestrachem w twarzy, jak maleńkie dzieci, kiedy się nagle
zaczynają czego lękać i patrzą nieruchomie i niespokojnie
na przerażający je przedmiot, cofają się i wyciągają rączkę
przed siebie, gotowe wybuchnąć płaczem. Prawie to samo
stało się teraz z Zosią: równie bezwładnie z tym samym
przestrachem spoglądała nań przez jakiś czas, i nagle,
ledwie, ledwie dotknęła palcami jego piersi i zwolna jęła
podnosić się z łóżka, coraz bardziej i bardziej odsuwając się
odeń, i coraz bardziej nieruchomy stawał się jej wzrok
utkwiony w niego. Jej zgroza udzieliła się jemu: zupełnie
taki sam przestrach ukazał się na jego twarzy, zupełnie tak
samo i on jął spoglądać na nią, i prawie nawet z takim
samym dziecinnym uśmiechem.
 Zgadłaś? wyszeptał.
 Boże! jęknęła z głębi piersi.
 Bezwładnie upadła na łóżko, twarzą na poduszki. Ale po
chwili, szybko się podniosła, szybko przysunęła się do
niego, porwała go za obie ręce i ściskając je silnie jak w
kleszczach,
swemi
cienkiemi
palcami,
jęła
znów
nieruchomie, niby przylepiona, wpatrywać się w twarz
jego. Tym ostatnim rozpaczliwym wzrokiem chciała
wypatrzeć i pochwycić jaką ostatnią iskierkę nadziei dla
siebie. Ale nadziei nie było: niema o czem wątpić:
wszystko było tak! Nawet później, w przyszłości, gdy sobie
przypominała tę chwilę, robiło jej się i dziwnie i cudownie;
dlaczego właśnie tak odrazu spostrzegła wówczas, że nie
było żadnych wątpliwości? Wszak nie mogła powiedzieć,
że przeczuwała coś takiego? A tymczasem teraz, ledwie jej

napomknął o tem, wydało jej się nagle, że istotnie jakby
przeczuwała właśnie to samo.
 Dosyć, dosyć Zosiu! Nie dręcz mnie! poprosił z
boleścią.
 Wcale, wcale inaczej zamierzał jej to wyznać, ale wyszło
tak.
 Jakby nie pomnąc siebie, zerwała się i załamując ręce
doszła do środka pokoju; ale szybko wróciła i usiadła
znowu przy nim, prawie dotykając się ramieniem do
ramienia. Nagle, niby ukłuta, drgnęła, krzyknęła i upadła
przed nim, sama nie wiedząc po co, na kolana.
 Cóżeś pan, cóżeś pan uczynił! wymówiła z
rozpaczą, i zerwawszy się z kolan, rzuciła mu się na szyję,
objęła go i silnie uścisnęła go rękoma.
 Raskolnikow odsunął się i ze smutnym uśmiechem
popatrzył na nią:
 Dziwna jesteś, Zosiu ściskasz i całujesz, kiedym ci
o tem powiedział. Straciłaś zmysły.
 Nie, niema nieszczęśliwszego od ciebie na całym
świecie! zawołała, prawie nieprzytomna, nie słysząc
jego uwag i nagle zadała się konwulsyjnym płaczem.
 Oddawna już nieznane mu uczucie, jak fala wpłynęło do
jego duszy i odrazu rozmiękczyło ją. Nie sprzeciwiał mu
się: dwie łzy spłynęły mu z oczu i zawisły na rzęsach.
 Więc ty mnie nie opuścisz, Zosiu? mówił, prawie,
że z nadzieją, patrząc na nią.
 Nie, nie; nigdy i nigdzie! zawołała Zosia za
tobą pójdę, wszędzie pójdę! O Boże!... Och, ja
nieszczęśliwa!... I dlaczego, dlaczego wcześniej ciebie nie

znałam? Dlaczegoś wcześniej nie przychodził! O mój Boże!
 Toć przyszedłem.
 Teraz! O, co teraz począć!... Razem, razem!
powtarzała jak w malignie i znowu objęła go za szyję na
katorgi pójdę z tobą razem!
 Znowu jakby się uraził, dawny, nienawistny i prawie
dumny uśmiech napiętnował jego usta.
 Ja, Zosiu, może jeszcze na katorgi nie chcę iść
rzekł.
 Ona zmierzyła go bystro wzrokiem.
 Po pierwszem, namiętnem i dręczącem współczuciu dla
nieszczęśliwego, znowu straszna idea zbrodni uderzyła ją.
W zmienionym tonie jego słów dał jej się nagle słyszeć
morderca. Patrzyła nań ze zdumieniem. Nie wiedziała
jeszcze nic, ani poco, ani jak, ani dlaczego to było zrobione.
Teraz wszystkie te pytania odrazu stanęły jej w myśli. I
znowu nie uwierzyła: On, on morderca! Ależ, czy to
możliwe?
 Lecz cóż to! Gdzież jestem! wymówiła z
głębokiem oszołomieniem, jakby jeszcze nieprzytomnie
lecz jak to, pan, pan taki... mógłbyś się zdecydować na...
na...
 Tak, na rabunek. Przestań, Zosiu! z pewnem
zmęczeniem i jakby ze złością odparł Raskolnikow.
 Zosia stała jak wryta, ale nagle znów zawołała:
 Byłeś głodny! Chciałeś matce dopomóc? Prawda?
 Nie, Zosiu, nie szeptał, odwróciwszy się i
opuściwszy głowę ja nie byłem głodny... chciałem
istotnie dopomóc matce, ale... i to nie zupełnie... nie męcz

mnie. Zosiu.
 Zosia klasnęła w ręce.
 A!... czyż to, czyż to podobieństwo! Boże! Boże!
Któż temu uwierzy?... I jakże to pogodzić? Sam pan
wszystko, co masz oddajesz, a zabiłeś dla rabunku! Ah!...
 jęknęła nagle te pieniądze coś pan dał mojej
macosze... te pieniądze... Boże, czyż i te pieniądze...
 Nie, Zosiu przerwał skwapliwie uspokój się, to
były inne pieniądze! Te pieniądze to mi matka przysłała
przez pewnego kupca i dostałem je w chorobie, tego
samego dnia, kiedy je oddałem... Razumichin widział... on
je za mnie odbierał... to moje pieniądze, własne,
rzeczywiście moje.
 Zosia słuchała go ze zdumieniem i z całych sił starała się
coś ogarnąć zmysłami.
 A tamte pieniądze... nie wiem zresztą czy były tam
jakie pieniądze... dodał zcicha i jakby z namysłem
zdjąłem wprawdzie woreczek z szyi, zamszowy, pełny,
dobrze nawet wypchany... ale do środka nie zaglądałem; nie
zdążyłem widocznie... No a rzeczy, same jakieś tam
łańcuszki, spinki, wszystkie te rzeczy i woreczek
schowałem zaraz na drugi dzień na cudzem podwórzu pod
kamień, na W-skim prospekcie... Wszystko to leży tam do
tego czasu.
 Zosia słuchała z całych sił.
 No więc dlaczegóż, mówiłeś pan przecie, że to dla
rabunku, a sameś pan nic nie wziął? zapytała jednym
tchem, chwytając się słomki.
 Nie wiem... jeszcze nie postanowiłem, czy wezmę czy

niewezmę tych pieniędzy wymówił znowu, jakby się
namyślając nagle ocknąwszy się, szybko i krótko
uśmiechnął się. A tom głupstwo palnął przed chwilą, co?
 Po główce Zosi przebiegła myśl: czy nie zwarjował? Ale
zaraz porzuciła ją: nie, to co innego. Nic, a nic nie
rozumiała.
 Wiesz, Zosiu rzekł nagle jakby w natchnieniu
wiesz co ci powiem: gdybym był zamordował tylko z głodu
 ciągnął dalej, akcentując dobitnie i znacząco każde
słowo, lecz szczerze wpatrując się w nią to byłbym
teraz... szczęśliwy! Wiedz o tem! I co ci potem, co ci potem
 zawołał po chwili z jakąś rozpaczą co ci z tego
przyjdzie, gdybym się przyznał nawet, że źle zrobiłem! No i
co ci z tego głupiego triumfu nade mną? Ach Zosiu, czy po
to przyszedłem teraz do ciebie?...
 Zosia znów chciała coś powiedzieć, ale zamilkła.
 Dlatego zapraszałem cię z sobą wczoraj, żeś ty mi
tylko jedna została na świecie!
 Dokąd zapraszałeś?
 Juści nie kraść, ani zabijać, nie lękaj się, nie po to
uśmiechnął się złośliwie. Jesteśmy ludzie różni... I
wiem, że dopiero teraz, przed chwilą odgadłem: dokąd
zapraszałem cię wczoraj! A wczoraj kiedym cię zapraszał,
miałem tylko jedno na myśli: żebyś mnie nie opuszczała.
Czy nie opuścisz mnie, Zosiu?...
 Ona uścisnęła go za rękę.
 I poco, na com jej powiedział, pocóż ją
wtajemniczałem zawołał po chwili z rozpaczą, z
nieskończoną boleścią, patrząc na nią czekasz moich

objaśnień, Zosiu, siedzisz i czekasz, widzę to; i cóż ci
powiem? Wszak ty nic z tego nie zrozumiesz i tylko
umęczysz się... przeze mnie! Właśnie też, zaczynasz płakać
i znowu mnie ściskasz, no, a za co mnie ściskasz? Za to, że
sam nie wytrzymałem i przyszedłem zwalić na innego:
 cierp i ty, lżej mi będzie! I czyż możesz kochać takiego
potwora?
 A ty, czyż się nie męczysz? zawołała Zosia.
 Znowu to samo uczucie falą wpłynęło do jego duszy i
znowu na chwilę zmiękczyło ją.
 Zosiu! ja mam złe serce, pamiętaj o tem: tem się dużo
daje wytłumaczyć, dlatego przyszedłem, że jestem zły Są
tacy, którzyby nie przyszli. A ja jestem tchórz i... podły!
Lecz... niech tam! Wszystko to nie to... Mówić teraz trzeba,
a ja zacząć nie umiem...
 Urwał i zamyślił się.
 E...ech, jesteśmy ludzie obcy sobie! zawołał
znowu zła z nas para. I poco, poco tu przyszedłem!
Nigdy sobie tego nie daruję!
 Nie, nie, dobrze żeś przyszedł! zawołała Zosia, to
lepiej, że ja wiem! Daleko lepiej!
 On z boleścią popatrzał na nią.
 A może i w istocie! rzekł, jakby zdecydowany
wszak to tak było! Otóż chciałem zrobić się Napoleonem,
dlatego zabiłem... No, rozumiesz teraz?
 N...nie naiwnie i nieśmiało szepnęła Zosia
tylko... mów, mów. Ja zrozumiem, ja po swojemu wszystko
zrozumiem prosiła go usilnie.
 Zrozumiesz? No dobrze, zobaczymy!

 Zamilkł i długo się zastanawiał.
 Uważasz tedy: zadałem sobie pewnego razu pytanie:
coby to było, gdyby na mojem miejscu znalazł się
Napoleon i gdyby nie miał dla rozpoczęcia karjery ani
Tulonu, ani Egiptu, ani przejścia przez Mont-Blanc, lecz
zamiast tych wszystkich pięknych pomników i rzeczy,
poprostu jakaś pocieszna staruszka, registratorowa, którą
jeszcze w dodatku trzeba zabić, ażeby z jej kufra wydostać
pieniądze dla zrobienia karjery, rozumiesz? , no więc
czyby się zdecydował na to, gdyby nie miał innego punktu
wyjścia? Czy nie cofnąłby się dlatego, że już nieco zanadto
niemonumentalnie i... i nieuczciwie? Powiadam ci tedy, że
to pytanie męczyło mię niezmiernie długo, tak, że ażem
się okropnie zawstydził, domyśliwszy się nareszcie jakoś
tak nagle , że nietylko nie cofnąłby się, ale nawet nie
przyszłoby mu do głowy, że to nie jest czyn pomnikowy... i
nawet nie pojmowałby, dlaczego miałby się cofać? I już
gdyby tylko nie miał innego wyjścia, to zadusiłby tak, że
aniby nie pisnęła, bez żadnego namysłu! Otóż i ja... bez
namysłu... zadusiłem... wzorem autorytetu. I to było ściśle
tak jak mówię! Czy ciebie to śmieszy? Tak, Zosiu, może
najśmieszniejszem jest tu to, że właśnie tak było...
 Zosi wcale było nie do śmiechu.
 Mów mi pan lepiej poprostu... bez przykładów
nieśmialej i jeszcze ciszej szepnęła.
 Odwrócił się ku niej, spojrzał ze smutkiem i wziął ją za
ręce.
 Znowu masz słuszność, Zosiu. Wszak to wszystko
głupstwo, prawie, że czcza gadanina. Widzisz: wszak wiesz

o tem, że moja matka nie ma prawie żadnych funduszów.
Siostra otrzymała edukację wypadkowo i skazana jest na
włóczenie się po guwernerce. Wszystkie ich nadzieje
polegały we mnie. Uczyłem się, ale utrzymać się na
uniwersytecie nie mogłem i na jakiś czas zmuszony byłem
go opuścić. Gdyby to nawet miało trwać długo, to za jakie
lat dziesięć, dwanaście przy szczęściu mógłbym pomimo
to objąć posadę jakiego nauczyciela lub urzędnika z pensją
tysiąca rubli... Mówił, jakby się tego uczył na pamięć . A
do tego czasu matka wyschłaby ze zmartwienia i kłopotów i
nie byłbym w stanie utulić jej: a siostra... no, z siostrą
mogłoby się stać jeszcze gorzej!.. Bo i cóż za ochota przez
całe życie ocierać się o wszystko i od wszystkiego się
odwracać, zapomnieć o matce, krzywdę siostrzaną znieść z
pokorą? Dlaczego? Czy dlatego ażeby pochowawszy je,
związać się z nowemi... wziąść żonę i mieć dzieci i potem
także zostawić je bez grosza i kęsa chleba? Otóż... otóż
postanowiłem,
zagarnąwszy
pieniądze
fanciarki,
zużytkować je na swoje pierwsze lata, nie męcząc matki, na
zabezpieczenie siebie w uniwersytecie, na pierwsze kroki
po wyjściu z uniwersytetu, i wszystko to zrobić na wielką
skalę, radykalnie, tak, ażeby już wcale nową stworzyć sobie
karjerę i stanąć na drodze nowej, niezależnej... No... otóż i
wszystko... Oczywiście, zabiłem fanciarkę, źlem zrobił... no
i dosyć!
 W jakiejś niemocy dowlókł się do końca opowiadania i
spuścił głowę.
 Och, to nie to, nie to z boleścią wołała Zosia i
czyż tak można... nie, to źle, źle!

 Sama widzisz, że źle! A jednak opowiedziałem ci
szczerą prawdę!
 Ale jakaż to prawda! Boże!
 Wszak ja tylko zabiłem wesz, Zosiu, bezużyteczną złą
szkodliwą.
 A czy człowiek to wesz?
 Toć wiem, że nie odparł, dziwnie patrząc na nią.
 A zresztą, kłamię, Zosiu dodał oddawna już
kłamię... Wszystko to nie to, słusznie mówisz. Zosiu, tu są
wcale, wcale inne przyczyny!... Dawno już z nikim nie
rozmawiałem, Zosiu... Głowa mnie teraz bardzo boli.
 Oczy pałały mu gorączkowym ogniem. Zaczynał prawie
bredzić; niespokojny uśmiech krążył na jego wargach.
Przez pobudzony stan duszy przeglądała już straszna
niemoc. Zosia pojęła, jak on się męczy. I w jej głowie
zaczęło się mącić. Bo on tak dziwnie jakoś mówił: niby coś
się rozumie, a jednak... ale jakże! Jakże! O Boże! I
załamywała ręce w rozpaczy.
 Nie, Zosiu, to nie to! zaczął znowu, podnosząc
nagle głowę, jakgdyby niespodziany zwrot myśli uderzył i
pobudził go znowu to nie to! Lepiej... pomyśl tak, to
istotnie lepiej! pomyśl, że jestem samolubem, zazdrosnym,
złym, podłym, mściwym, no... i jeszcze dajmy na to
skłonnym do warjacji. Niech będzie wszystko od razu! A o
warjacji
mówiono
nieraz,
zauważyłem
to! .
Otóż,
powiedziałem ci poprzednio, że nie mogłem się utrzymać
na uniwersytecie. A wiesz ty, może i mogłem? Matka
przysłałaby, żeby wnieść co potrzeba, a na buty, ubranie i
chleb sambym zapracował; z pewnością! Lekcje się

skończyły: dawano po pół rubla. Wszak Razumichin
pracuje! Alem ja się rozgniewał i nie chciałem. Tak
rozgniewałem się dobrze mówię! Wtedy jak pająk
zakopałem się w swojej norze. Wszak byłaś u mnie,
widziałaś.. A czy wiesz Zosiu, że niskie sufity i ciasne
pokoje tłumią blaski duszy i rozumu! O jakżem
znienawidził tę norę! A jednak, wychodzić z niej nie
chciałem. Umyślnie nie chciałem. Przez całe doby nie
wychodziłem i nie chciałem pracować, i nawet jeść nie
chciałem, leżałem ciągle. Przyniesie Nastka, to i zjem, nie
przyniesie, to i cały dzień tak przejdzie; umyślnie ze złości
nie prosiłem o nic! W nocy niema ognia, leżę pociemku, a
na światło nie chcę zapracować. Trzeba się było uczyć,
sprzedałem książki, a na moim stole, na notatkach i
kajetach, dotąd na palec kurzu można znaleźć. Najlepiej
lubiłem leżeć i myśleć! I ciąglem myślał... I ciągle
miewałem takie dziwne sny, różne, niema co nawet
powtarzać, jakie! Ale dopiero wtedy zaczęło mi się roić,
że... Nie, to nie tak! Znowu źle opowiadam. Widzisz:
zapytałem siebie wówczas nieustannie; dlaczego jestem tak
głupi, że jeśli inni są głupi i skoro ja wiem napewno, że są
głupi, czemu ja nie chcę być mądrzejszym? Potem
doszedłem do przekonania, Zosiu, że gdyby czekać, zanim
wszyscy zmądrzeją, to byłoby zanadto długo... Potem
poznałem, że ludzie się nie zmienią i że nikt nie przerobi,
nie warto nawet sobie trudu zadawać! Tak, to fakt! To ich
prawo... Prawo. Zosiu! Tak i teraz wiem, Zosiu, że kto ma
siłę i energję ducha i rozumu, ten panuje nad nami! Kto ma
dużo śmiałości, ten ma u nich słuszność. Kto na większość

umie splunąć, ten jest u nich prawodawcą, a kto najwięcej
może się ośmielić, ten jest z nich najsprawiedliwszy! Tak
było dotąd, tak będzie zawsze! Ślepy chyba tego nie dojrzy!
 Raskolnikow, mówiąc to, choć i patrzył na Zosię, lecz
nie dbał już oto, czy ona zrozumie, czy nie. Gorączka
opanowała go w zupełności. Był w jakiemś natchnieniu.
 Istotnie, za długo już z nikim nie rozmawiał! . Zosia
zrozumiała, że ten ponury katechizm stał się jego wiarą i
prawem.
 Domyśliłem się wtedy, Zosiu ciągnął w
natchnieniu że władza daną jest tylko temu, kto się
ośmieli sięgnąć po nią odważnie. Jednej rzeczy potrzeba
tylko: śmiałości! Wtedy wymyśliłem sobie jednę taką myśl,
jakiej dotąd nikt nigdy nie wymyślił! Nikt! Przedstawiało
mi się nagle jasnem jak słońce, że skoro nikt dotąd nie
ośmielił się i nie śmie, mijając te wszystkie okropności,
wziąć poprostu za ogon i zmiażdżyć, do djabła, więc ja...
muszę się ośmielić i... i zabiłem, ośmieliłem się, Zosiu, nic
więcej.
 O, przestań pan, przestań! zawołała Zosia,
załamując ręce. Zerwałeś z Bogiem i Bóg cię ukarał,
djabeł cię opętał!...
 W istocie, Zosiu, kiedym tak leżał w ciemności,
ciągle mi się zdawało, że to mnie tak djabeł kusił.
 Przestań pan! Nie drwij sobie, bluźnierco, ty nic nie
rozumiesz! O mój Boże! on nic nie rozumie!
 Nie, Zosiu, ja bynajmniej nie drwię, i wiem aż nadto
dobrze, że mnie djabeł kusił. O tak, tak, Zosiu!
powtórzył stanowczo i ponuro. Wiem wszystko.

Wszystko to już przetrawiłem myślą i przeszeptałem sobie,
leżąc pociemku... Wszystko to sam z sobą przewertowałem
do ostatniej linji i wiem wszystko, wszystko! I tak mnie
zmęczyła, tak mnie zmęczyła cała ta paplanina! I czy ty
sądzisz doprawdy, że jak dureń poszedłem naoślep. Mylisz
się, poszedłem z rozwagą i to mnie właśnie zgubiło! I czy
myślisz, żem nie wiedział, naprzykład, choćby tego, że
jeżeli się już tak dopytuję, tak badam; czy mam prawo do
posiadania władzy? to tem samem nie mam prawa do
władzy. Lub też jeżeli zadaje sobie pytanie: czy człowiek
jest wszą? to tem samem nie jest on wszą dla mnie, lecz dla
tego, komu to nawet namyśl nie przyjdzie i kto idzie prosto
bez pytań... Skorom się już tyle dni przemęczył nad
kwestją, czy to samo zrobiłby Napoleon, czy nie? to przecie
wyraźnie czułem, że nie jestem Napoleonem... Całą, całą
męczarnię tego nicowania własnych myśli wytrzymałem,
Zosiu, i zapragnąłem zwalić ją z bark swoich: zapragnąłem,
Zosiu, zabić bez rezonowania, zabić dla siebie samego! Nie
chciałem się tego zapierać, nawet przed sobą samym! Nie
dlatego zabiłem, ażeby matce dopomóc, gdzie zaś! Nie
dlatego zabiłem, ażeby po otrzymaniu pieniędzy i władzy
stać się dobroczyńcą ludzkości. Bynajmniej! Zabiłem
poprostu dla siebie, dla siebie samego; a czybym się stał
dobroczyńcą czyim, czy też przez całe życie miałbym
chwytać jak pająk wszystkich w pajęczynę i wysysać z
wszystkich żywe soki, to mi musiało być w danej chwili
zupełnie obojętnem!... I co największe, że nie pieniądze
były mi potrzebne. Zosiu, w chwili kiedym zabijał; nietyle
pieniądze, ile coś innego... Wiem teraz wszystko... Zrozum

mnie: może idąc tą drogą, jużbym nigdy nie powtórzył
zbrodni. Pragnąłem dowiedzieć się dowiedzieć i dowiedzieć
się jak najprędzej, czy jestem wszą jak wszyscy, czy też
człowiekiem? Czy będę mógł przestąpić czy też nie? Czy
zdołam schylić się i wziąć czy nie? Czy jestem drżącem
bydlęciem, czy też mam prawo.
 Mordować? Czy masz prawo mordować? Klasnęła
w ręce Zosia.
 E...ech, Zosiu! zawołał z rozdrażnieniem, chciał jej
coś odpowiedzieć, lecz urwał z pogardą. Nie przerywaj
mi, Zosiu! Chciałem ci tylko dowieść jednej rzeczy: że
djabeł mnie popchnął wtedy, i dopiero potem dał mi
poznać, że nie miałem prawa tam chodzić, jestem akurat
taką samą wszą, jak i wszyscy! Zadrwił sobie ze mnie, otóż
i przybyłem teraz do ciebie! Przyjmij gościa! Gdybym nie
był wszą, to czyż przyszedłbym do ciebie? Słuchaj: kiedym
szedł wtedy do starej, szedłem tylko spróbować... Wiedz o
tem!
 I zabiłeś! Zabiłeś!
 Czyż ja zabiłem? Czyż tak zabijają? Czyż tak idą
zabijać, jak ja wtedy szedłem! Ja ci kiedykolwiek opowiem,
jak ja szedłem... Czyż ja zabiłem, starą? Ja siebie zabiłem,
nie starą! Za jednym zamachem zmiażdżyłem siebie na
wieki! A staruszkę djabeł zabił, nie ja... Dosyć, dosyć,
Zosiu, dosyć! Daj mi spokój zawołał nareszcie w
konwulsyjnem zniecierpliwieniu daj mi spokój!
 Wsparł łokcie o kolana i jak w kleszczach ścisnął sobie
czoło rękoma.
 Jakże on cierpi! jęknęła Zosia z rozpaczą.

 No i co począć, mów! zapytał, nagle podnosząc
głowę i strasznie zmienionym wzrokiem patrząc na nią.
 Co począć! zawołał, zrywając się nagle z miejsca,
a oczy jej, dotąd pełne łez, błysnęły nagle. Wstań.
 Porwała go za ramię; podniósł się, patrząc na nią prawie
ze zdumieniem.
 Idź zaraz, natychmiast, stań na rozdrożu, pokłoń się:
pocałuj najprzód ziemię, którąś splugawił, a potem pokłoń
się całemu światu, na wszystkie cztery strony i powiedz
wszystkim głośno: jestem mordercą! Wtedy Bóg natchnie
cię nowem życiem. Pójdziesz? Pójdziesz? pytała go, cała
drżąca, jak w febrze, porwawszy go za obie ręce, ściskając
je silnie w swoich dłoniach i patrząc nań płomiennym
wzrokiem.
 Zdumiony był i nawet uderzony jej niespodzianym
zapałem.
 Czy masz na myśli katorgę, Zosiu? Miałżebym sam
siebie zadenuncjować? zapytał.
 Powinieneś cierpieć i w cierpieniu znaleźć
odkupienie.
 Nie! Ja do nich nie pójdę, Zosiu!
 A żyć, jakże żyć będziesz? Z czem żyć będziesz?
wołała Zosia. Czy takie życie możliwe? Jakże będziesz
teraz mówił z matką? O, z niemi, z niemi co teraz będzie! .
Ale co mówię! Wszak porzuciłeś już matkę i siostrę!
Porzuciłeś je, porzuciłeś. O Boże! zawołała toć on i
sam wie o tem! No jakże, jakże tak żyć bez ludzi! Cóż teraz
będzie z tobą?
 Nie bądź dzieckiem, Zosiu wymówił zcicha.

Cóżem wobec nich zawinił! Poco pójdę? Co im powiem?
Wszystko to tylko widmo... Oni sami gubią miljony ludzi i
jeszcze poczytują to sobie za cnotę. To łotry i nędznicy,
Zosiu! Nie pójdę!... I cóż im powiem: żem zabił i nie
śmiałem wziąć pieniędzy, żem je ukrył pod kamieniem?
dodał z gorzkim uśmiechem. A toć oni sami mnie
wyśmieją, powiedzą: głupi, że nie wziął. Tchórz i głupiec!
Nic, nic nie zrozumieją, Zosiu, i nie są godni zrozumieć.
Poco ja pójdę? Nie pójdę! Nie bądź dzieckiem, Zosiu..
 Zamęczysz się, zamęczysz się powtarzała w
rozpaczliwem błaganiu, wyciągając doń ręce.
 A może ja się jeszcze obmawiam zauważył
ponuro, jakby w zamyśleniu może jestem jeszcze
człowiekiem, a nie wszą, może zbyt śpiesznie potępiłem
siebie.. Zmierzę się jeszcze.
 Dumny uśmiech wybijał się na jego twarzy.
 I taką męczarnię znosić! I to przez całe życie, przez
całe życie!...
 Przywyknę wymówił ponuro i z zadumą.
Słuchaj zaczął po chwili dość płaczu, przystąpmy do
faktów: przyszedłem ci oznajmić, że mnie teraz szukają,
łapią...
 Ach! zawołała Zosia z przestrachem.
 No cóżeś tak krzyknęła! Sama chcesz, ażebym
poszedł do ciężkich robót, a takeś się zlękła? Tylko ja im
się nie dam. Podrażnię się jeszcze z nimi i nic mi nie zrobią.
Nie mają oni faktycznych dowodów. Wczoraj groziło mi
wielkie niebezpieczeństwo i sądziłem, żem już zginął; ale
dziś sprawa się poprawiła. Wszystkie dowody mają dwa

końce, to jest ich oskarżenia ja mogę obrócić także na swoją
korzyść, uważasz? i obrócę; o, bom się już teraz nauczył...
Lecz do więzienia wsadzą mnie z pewnością. Gdyby nie
jeszcze wypadek, to możeby mnie byli i dziś wsadzili, z
pewnością, a nawet może i wsadzą jeszcze... Tylko to nic,
Zosiu: posiedzę i uwolnią... bo nie mają ani jednego
rzeczywistego dowodu i nie będą mieli, daję ci słowo. A z
tem co mają, nie można upiec człowieka. No, dosyć... To
tylko tak dla twojej wiadomości... Z siostrą i z matką
postaram się jakoś tak zrobić, ażeby ich nie przestraszać i
rozwiać ich podejrzenia... Siostra teraz, zresztą, może już
jest dość uposażona... a więc i matka... Otóż i wszystko.
Bądź zresztą ostrożna. Czy odwiedzisz mnie w więzieniu,
gdy mnie tam wpakują?
 Odwiedzę, odwiedzę!
 Siedzieli obok siebie, smutni i zgnębieni, jakby ich burza
wyrzuciła na brzeg odludny. On spoglądał na Zosię i czuł
jak wiele miał na sobie jej miłości, i rzecz dziwna, zrobiło
mu się nagle ciężko i boleśnie, że go tak pokochano. Tak,
było to uczucie dziwne i straszne! Idąc do Zosi, on czuł, że
ma w niej całą nadzieję i całe wyjście; sądził, że się
pozbędzie choć części własnych męczarni i nagle teraz, gdy
całe jej serce zwróciło się ku niemu, poczuł i poznał, że stał
się nieskończenie nieszczęśliwszym, niż był poprzednio.
 Zosiu rzekł lepiej już nie odwiedzaj mnie, gdy
będę siedział w więzieniu.
 Zosia nie odpowiedziała; płakała. Minęło kilka minut.
 Czy masz na sobie krzyż? zapytała nagle i
niespodzianie, jakby sobie coś przypomniała.

 On zrazu nie zrozumiał pytania.
 Nie, prawda, że nie masz, Masz, weź ten, cyprysowy.
Ja zostawię sobie inny, miedziany, od Elżbietki. Bośmy się
zamieniły krzyżami z Elżbietką: ona mi dała swój krzyż, a
jej dałam swój obrazek. Więc ja teraz będę nosiła krzyż
Elżbietki, a ten będzie dla ciebie. Weź... wszak to mój! To
mój domagała się błagalnie. Wszak pójdziemy razem
cierpieć, więc i krzyż nośmy razem.
 Daj! rzekł Raskolnikow.
 Nie chciał jej zmartwić, ale zaraz odsunął wyciągniętą
rękę:
 Nie teraz, Zosiu. Lepiej później dodał, ażeby ją
uspokoić.
 Tak, tak, lepiej, lepiej ozwała się z zapałem gdy
pójdziesz na mękę, wtedy go włożysz. Przyjdziesz do mnie,
ja ci go włożę, pomodlimy się i pójdziemy.
 W tej chwili ktoś trzykrotnie zastukał do drzwi.
 Panno Zofjo, czy można? dał się słyszeć czyjś głos
znajomy i grzeczny.
 Zosia przypadła do drzwi z przestrachem. Bladowłosa
fizjognomja pana Lebieziatnikowa zajrzała do pokoju.
ROZDZIAŁ V
 Lebieziatnikow był bardzo zmieszany.
 Przychodzę do pani, panno Zofjo... Przepraszam...
Właśnie byłem pewny, że pana tu zastanę zwrócił się
nagle do Raskolnikowa to jest nietyle byłem pewny, ile...

tak coś w tym guście... Bo tam macocha pani zwarjowała
 wyciął nagle do Zosi, odwracając się od Raskolnikowa.
 Zosia drgnęła.
 To jest przynajmniej tak się zdaje. Zresztą... My bo
nie wiemy, jak sobie radzić! Wróciła, zdaje się, że skądciś
wypędzono, może nawet i wybito... przynajmniej tak
wygląda... Była podobno u naczelnika pana Marmeladowa,
ale go w domu nie zastała: był na obiedzie także u jakiegoś
generała... Wyobraźcie sobie państwo, pobiegła i tam... do
tego drugiego generała i co większa, postawiła na swojem,
wywołała naczelnika męża, i to jeszcze zdaje się od stołu.
Naturalnie, wypędzono ją, a ona opowiada, że sama go
zwymyślała
i
puściła
coś
w
niego.
To
bardzo
prawdopodobne... nie pojmuję tylko, że dopuszczono do
tego! Teraz opowiada wszystkim, nawet niemce, trudno
jednak zrozumieć o co jej idzie, krzyczy, rzuca się... Ach
prawda: mówi i krzyczy, że ponieważ ją wszyscy opuścili,
to weźmie dzieci i pójdzie z katarynką, a dzieci będą
śpiewać i tańczyć i ona także, i pieniądze zbierać i codzień
będą chodziły pod okna do generała... Niech świat się
dowie, powiada, że pańskie dzieci, dzieci urzędnika,
zbierają jałmużnę, jak żebracy! Dzieci wciąż bije, one
płaczą; Lenię uczy śpiewać Chateczkę , chłopczyka
tańczyć, Polcię także, drze wszystkie ubrania; robi im jakieś
czapeczki, jak aktorom, sama chce chodzić z miednicą, w
którą ma uderzać zamiast muzyki... Nikogo nie słucha,
wyobraźcie sobie państwo, co się tam za sceny odbywają...
Wprost nie do wiary.
 Lebieziatnikow byłby prawił dalej, lecz Zosia, która

słuchała z okropnem niepokojem, schwyciła nagle okrycie,
kapelusz i wybiegła z pokoju, ubierając się w biegu.
Raskolnikow wyszedł w ślad za nią, Lebieziatnikow za
nim.

Zwarjowała,
niezawodnie!

mówił
do
Raskolnikowa, wychodząc z nim na ulicę nie chciałem
tylko przerażać panny Zofji i powiedziałem zdaje się , ale
to nie ulega wątpliwości. Mówią, że to takie krosteczki w
suchotach wyskakując na mózgu; szkoda, żem się nie uczył
medycyny. Próbowałem ją uspokoić, ale nie chciała
słuchać.
 Mówiłeś jej pan o krosteczkach.
 To jest niezupełnie, o krosteczkach. Zresztą, nic by
nie zrozumiała. Ale ja mówię do tego, że gdy się przemówi
do człowieka logicznie, że nie ma o co płakać. To jasne. A
pan sądzi, że nie przestanie.
 Łatwem byłoby życie, gdyby tak być miało odparł
Raskolnikow.
 Za pozwoleniem pana; oczywiście, dość trudno pojąć
to takiej pani Marmeladowej; ale czy panu wiadomo że w
Paryżu robiono już poważne doświadczenia nad możnością
wykurowania
warjatów
jedynie
drogą
logicznych
perswazyj? Jakiś bardzo poważny profesor, zmarły
niedawno, doszedł do przekonania, że można tak leczyć. Za
podstawę swoich dowodzeń przyjął to, że w organizmie
warjatów niema jakiegoś nadzwyczajnego rozstroju, lecz że
obłąkanie jest, że tak powiem, błędem logicznym, pomyłką
w sądzeniu, nieścisłym poglądem na rzeczy. Stopniowo
więc przekonywał chorego i co pan powie, doszedł

podobno do rezultatów! Ponieważ jednak przytem używał i
duszy, to rezultaty tej kuracji są rzeczywiście wątpliwe...
Przynajmniej tak się zdaje...
 Raskolnikow nie słuchał oddawna. Zrównawszy się ze
swoim domem, kiwnął głową Lebieziatnikowi i skręcił w
bramę. Lebieziatnikow ocknął się, obejrzał się i pobiegł
dalej.
 Raskolnikow wszedł do swojej komórki i stanął na
środku. Poco tu wrócił? Obejrzał te żółtawe, odrapane
obicia, ten kurz, tę kanapę... Z podwórza dolatywał jakiś
ostry, nieustanny stuk; jakby coś gdzieś wbijano, może
gwóźdź jaki... Zbliżył się do okna, uniósł się na palcach i
długo, z całą uwagą wpatrywał się w podwórze. Ale
podwórze było puste i nie było widać stukających. Na lewo
w oficynie widać było gdzie niegdzie pootwierane okna, w
których stały również gdzie niegdzie doniczki z lichemi
kwiatkami geranji. Za oknami wisiała bielizna... Wszystko
to znał on na pamięć. Odwrócił się i usiadł na kanapie.
Nigdy,
nigdy
jeszcze
nie
czuł
się
tak
strasznie
osamotnionym.
 Tak! Uczuł jeszcze raz, że może istotnie znienawidzi
Zosię i to właśnie teraz, kiedy ją zrobił stokroć
nieszczęśliwszą. Poco chodził do niej prosić ją o łzy? Co
mu zależy na udręczeniu jej życia? O, podłości!
 Zostanę sam! wymówił nagle stanowczo ona
nie będzie mnie odwiedzać w więzieniu!
 Po upływie pięciu minut podniósł głowę i dziwnie się
uśmiechnął. Przemknęła mu przez głowę myśl: Może w
katordze byłoby lepiej , pomyślał nagle.

 Nie pamiętał jak długo przesiedział u siebie z tłoczącemi
mu się do głowy nieokreślonemi myślami. Nagle drzwi się
otworzyły i weszła panna Eudoksja. Zrazu stanęła i
spojrzała nań z progu, jak przedtem on na Zosię; następnie
dopiero weszła i siadła wprost na krześle, na swojem
wczorajszem miejscu. On milcząc i jakoś bezmyślnie
spojrzał na nią.
 Nie gniewaj się, Rodziu, ja tylko na chwilkę rzekła
Dunia. Wyraz twarzy miała zamyślony, ale nie surowy.
Wzrok był jasny i spokojny. Widział że i ta przybyła doń z
miłością... Bracie, wiem już teraz wszystko. Pan
Razumichin wszystko mi wytłumaczył i opowiedział.
Prześladują cię i męczą z powodu głupiego i nikczemnego
podejrzenia... Pan Dymitr mówił mi, że niema wcale
niebezpieczeństwa i że zbytecznie przejmujesz się tem
wszystkiem. Co do mnie, jestem innego zdania, i doskonale
pojmuję jak to ciebie dręczy, i że to oburzenie może
zostawić ślady na całe życie. Tego się właśnie lękam. Za to,
żeś nas porzucił, nie potępiam cię wcale i nie śmiem cię
potępiać i przebacz mi, żem ci poprzednio robiła za to
wymówki. Sama po sobie czuję, że gdyby mnie dotknęło
tak okropne nieszczęście, to także uciekłabym od
wszystkich. Matce o tem nic nie powiem, ale będę mówiła o
tobie nieustannie i powiem w twojem imieniu, że już
niezadługo przybędziesz do nas. Nie martw się o nią, ja ją
uspokoję: ale staraj się jej nie męczyć, przyjdź choć raz
jeden; pamiętaj, że to matka! A teraz przyszłam ci tylko
powiedzieć Dunia zaczęła podnosić się zmiejsca , że jeżeli
na wypadek mogę ci się przydać na co... to zwróć się do

mnie przyjdę niezwłocznie. Bądź zdrów!
 Odwróciła się szybko i poszła ku drzwiom.
 Duniu! zatrzymał ją Raskolnikow, wstał i zbliżył
się do niej. Ten Razumichin, to bardzo poczciwy
człowiek.
 Dunia zarumieniła się chwilę.
 Jest to człowiek czynny, pracowity, uczciwy i może
trwale kochać... Bądź zdrowa, Duniu.
 Dunia wzruszyła ramionami, ale potem przebiegł ją
dreszcz niepokoju:
 Jakto, Rodziu, czy istotnie rozstajemy się na wieki że
dajesz mi takie napomnienia?
 Wszystko jedno... bywaj zdrowa...
 Odwrócił się i poszedł do okna. Ona postała, popatrzała
nań niespokojnie i wyszła silnie wzruszona.
 Nie, on nie był z nią zimny. Była jedna chwila
 najostateczniejsza , gdy mu się strasznie chciało uścisnąć
ją jak najserdeczniej i pożegnać się z nią i powiedzieć
nawet, ale nie poważył się nawet podać jej ręki.
 Gotowa jeszcze potem wzdrygnąć się, gdy sobie
przypomni, że ją ściskałem teraz, powie, że skradłem jej
pocałunek! A czy ta wytrzyma, czy nie wytrzyma? dodał
za kilka minut do siebie. Nie nie wytrzyma; takie nie
wytrzymują! Nigdy nie wytrzymują...
 I pomyślał o Zosi.
 Z okna wionął świeży wiaterek. Na dworze światło było
już jaskrawe. Wziął nagle czapkę i wyszedł.
 Oczywiście, nie mógł ani nie chciał zajmować się swoim
stanem chorobliwym. Lecz cała ta nieustanna trwoga i cała

zgroza, jaką był nawskroś przejęty, nie mogły przejść bez
następstw. I jeżeli nie leżał jeszcze w prawdziwej gorączce,
to może właśnie dlatego, że ciągły ten wewnętrzny niepokój
podtrzymywał go na nogach, ale tylko jakoś sztucznie, do
czasu.
 Włóczył się bez celu. Słońce zachodziło. Jakiś dziwny
smutek jął go dręczyć w ostatnich czasach. Smutek ten nie
miał w sobie nic szczególnie dotkliwego, palącego, ale
tchnął czemś stałem, wiecznem, dawał przedsmak tego
zimnego, zabójczego smutku, dawał uczuć jakąś wieczność
na łokciowej przestrzeni . W godzinach wieczornych
uczucie to zazwyczaj dręczyło go jeszcze silniej.
 No i wstrzymaj że się tu od zrobienia głupstwa przy
takich
bagatelnych,
czysto
fizycznych
niemocach,
zależnych od byle zachodu słońca! Nietylko pójdziesz do
Zosi, ale i do Duni nawet! wyszeptał z nienawiścią.
 Ktoś
go
zawołał.
Obejrzał
się
i
spostrzegł
Lebieziatnikowa.
 Wyobraź pan sobie, byłem u pana, szukam pana.
Wyobraź pan sobie, ona dotrzymała swej groźby i uciekła z
dziećmi. Ledwośmy ją znaleźli z panną Zofją. Sama uderza
w patelnię i dzieci zmusza do tańca. Dzieci zatrzymują się
na rogach ulic i przed sklepami. Gawiedź biegnie za niemi.
Chodźmy.
 A Zosia? niespokojnie zapytał Raskolnikow,
śpiesząc za Lebieziatnikowem.
 Poprostu szalona. To jest nie panna Zofja szalona,
lecz stara Marmeladowa; zresztą i panna Zofja szalona,
tylko że ta druga zupełnie szalona. Mówię panu, ostatecznie

straciła zmysły. Wezmą ich na policję. Może pan sobie
wyobrazić jak to oddziała... Są teraz na kanale przy ...skim
moście, bardzo niedaleko od panny Zofji. Blisko.
 Na kanale, niezbyt daleko od mostu i nie dochodząc
dwóch domów od domu, gdzie mieszkała Zosia, zgromadził
się tłum ludzi. Szczególnie zbiegały się dzieciaki. Ochrypły,
naderwany głos pani Katarzyny słychać było jeszcze z
mostu. I rzeczywiście, był to widok niezwykły, mogący
zająć gawiedź uliczną. Pani Katarzyna w swojej starej
spódnicy, w bajowym szalu i w pomiętym słomianym
kapeluszu, przyklapniętym bez litości z jednego boku, była
istotnie pozbawioną zmysłów. Zmęczyła się i oddychała z
trudnością. Jej znużona suchotnicza twarz wyglądała daleko
boleśniej, niż kiedykolwiek przytem na słońcu i na ulicy,
suchotnik zwykle wygląda daleko gorzej i wydaje się
bardziej chorym, aniżeli w domu , jednakże była ciągle
wzburzona i rozdrażnienie jej wzrastało z każdą chwilą.
Przypadała do dzieci, krzyczała na nie, namawiała je,
pokazywała im na miejscu przy ludziach jak tańczyć i co
śpiewać, tłumaczyła im na co się to ma przydać, była w
rozpaczy, gdy jej nie rozumiały, biła je.. Potem, nie
dokończywszy, rzucała się do gawiedzi; jeżeli spostrzegła
choćby jako tako znośnie ubranego człowieka, który
przystanął popatrzeć, tu w tej chwili biegła doń, tłumacząc,
że oto do czego doprowadzono dzieci porządnego, można
powiedzieć nawet arystokratycznego domu . Jeżeli słyszała
w tłumie śmiech albo wyraz złośliwy to natychmiast
rzucała się na świadków i wymyślała im, wymyślała
nawzajem. Jedni istotnie śmieli się, inni kręcili głowami;

wszyscy wogóle ciekawie przyglądali się warjatce z
przerażonemi dziećmi. Patelni, o której wspomniał
Lebieziatnikow, nie było; przynajmniej Raskolnikow jej nie
widział; ale zamiast bicia w patelnię, pani Katarzyna
zaczynała klaskać do taktu w swoje suche dłonie, gdy
zmuszała Polcię do śpiewu, a Lenię i Kolę do tańca;
przyczem nawet i sama usiłowała pośpiewywać, lecz zaraz
urywała przy drugiej nucie wskutek męczącego kaszlu, co
ją znowu doprowadzało do rozpaczy, przeklinała swój
kaszel i płakała nawet. Najwięcej irytowały ją płacz i
przestrach Leni i Koli. Wyraźnie znać było chęć przebrania
dzieci w kostjumy, jak przebierają się uliczni śpiewacy i
śpiewaczki. Chłopczyk miał na głowie turban, zrobiony z
czegoś czerwonego z białem, ażeby wyobrażał Turka. Dla
Leni zabrakło kostjumów; włożono jej tylko na głowę
czerwoną, wyszywaną paciorkami czapeczkę nieboszczyka
Marmeladowa, a w czapeczce zatknięty odłamek białego
strusiego pióra, będącego jeszcze własnością babki pani
Katarzyny i ocalałego dotąd w kufrze, jako rodzinna
pamiątka. Polcia była w codziennej sukience. Spoglądała
ona na matkę nieśmiało i z pomieszaniem, nie odstępowała
jej ani kroku, połykała łzy, domyślając się obłąkania matki i
niespokojnie rozglądała się dokoła. Ulica i tłum przejęły ją
straszną trwogą. Zosia nieodstępnie chodziła za macochą,
płacząc i błagając ją co chwila: ażeby wróciła do domu. Ale
pani Katarzyna była nieubłaganą.
 Przestań, Zosiu, przestań! wołała prędkim głosem,
śpiesząc się i kaszląc. Sama nie wiesz o co, prosisz, jak
dziecko! Mówiłam ci przecie, że nie wrócę już do tej

pijanej niemki. Niech cały Petersburg zobaczy, jak żebrzą
dzieci szlachetnego ojca, który całe życie służył wiarą i
prawdą i, rzec można, umarł na stanowisku.
 Pani Katarzyna zdążyła wytworzyć sobie tę fantazję,
uwierzyć w nią ślepo.
 Niechaj tam, niechaj sobie ten niegodny generał
zobaczy. Bo i jakaś ty głupia, Zosiu, co teraz jeść, powiedz?
Dosyć nadręczyliśmy ciebie, nie chcę więcej! Ach panie
Raskolnikow,
to
pan!

zawołała,
spostrzegłszy
Raskolnikowa i rzucając się do niego wytłumaczże pan
tej biedaczce, że nic lepszego zrobić nie można. Wszak
nawet kataryniarze dostają datki, cóż dopiero gdy się ludzie
dowiedzą, żeśmy biedne, szlachetne sieroty, doprowadzone
do nędzy, a ten marny generał straci miejsce, zobaczycie!
My codzień będziemy chodzić pod jego okno, a jak cesarz
będzie przejeżdżał, upadnę na kolana, dzieciaki wystawię
naprzód i wskazując na nie, zawołam! Litości, ojcze nasz .
On jest ojcem sierot, on miłosierny, obroni nas, zobaczycie,
a tego marnego generaliszkę... Lenia! Tenez vous droite!
Ty, Kola, zaraz będziesz znowu tańczył. Czego się mażesz?
Znowu maże się! No czego, czego się boisz głuptasie!
Boże! Co ja mam z niemi począć, panie Raskolnikow:
Gdybyś pan wiedział, jakie to nie pojętne dzieci! I co z
takiemi zrobisz...
 I sama, o mało nie płacząc co nie przeszkadzało jej
nieustannej i ciągłej paplaninie pokazywała mu na
płaczące dzieci. Raskolnikow próbował ją skłonić do
powrotu i nawet powiedział, sądząc, że wpłynie na jej
miłość własną, że jej nie przystoi chodzić po ulicy jak

kataryniarce, boć przecie ona zamierza zostać przełożoną
pensji panien...
 Pensji, ha! ha! ha! Gadaj mu tam! zawołała
Marmeladowa, zaraz po śmiechu wybuchając kaszlem
nie, panie Rodjonie, przeszła mrzonka! wszyscy nas
porzucili! A ten generaliszka... Wie pan, rzuciłam w niego
kałamarzem, był właśnie w przedpokoju na stole przy
arkuszu papieru, na którym się podpisałam, rzuciłam
kałamarz i uciekłam. O, podli, podli! Ale co tam, teraz ja
dziatwę sama wykarmię, nikomu się nie będę kłaniać.
Dosyć męczyliśmy Zosię! Połciu, wiele zebrałaś, pokaż.
Jakto? Wszystkiego dwie kopiejki. O, nędzni! Nic nie dają,
tylko latają za nami z wywalonym językiem! No, z czego
się ten bałwan śmieje? wskazała na kogoś z tłumu . To
wszystko dlatego, że ten Kola taki niepojętny, bieda z nim!
Czego chcesz, Polciu? Mów ze mną po francusku, parlez
moi francais. Przecież cię uczyłam, przecież umiesz kilka
zdań!... Inaczej, jakże odróżnią ludzie, że jesteście z
porządnej rodziny, dzieci dobrze wychowane i wcale nie
tacy, jak wszyscy kataryniarze; wszak nie jakiegoś tam
 kozaczka przedstawiamy na ulicach, lecz zaśpiewamy
porządny romans... Ach prawda! I cóż będziemy śpiewać?
Ciągle mi przeszkadzacie, a my... uważasz pan, panie
Raskolnikow, myśmy się tu zatrzymali, ażeby wybrać coś
do śpiewu, coś takiego, żeby i Kola mógł zatańczyć... bo,
widzisz pan, wszystko to u nas idzie bez przygotowania;
trzebaby się umówić pomiędzy sobą przepowiedzieć
wszystko, a potem pójdziemy na Newski gdzie daleko
więcej ludzi lepszego towarzystwa i zaraz zwrócą na nas

uwagę. Lenia umie Chateczkę... Cóż kiedy tylko tę jedną
 Chateczkę i Chateczkę , ją tylko ciągle śpiewają! A
musimy zaśpiewać coś daleko więcej pańskiego. No, coś
sobie przypomniała, Polciu, żebyś ty chociaż matce
pomogła! Pamięci, pamięci brak mi bobym sobie
przypomniała! Ach zaśpiewajmy po francusku: Cinq
sous! Przecież was uczyłam! Co większa że ponieważ to
po francusku, to zaraz ludzie się dowiedzą, żeście
szlacheckie dzieci i to ich wzruszy daleko prędzej...
Możnaby nawet: Malborough s en va-t-en guerre! bo to
piosnka zupełnie dziecinna i śpiewaną bywa we wszystkich
domach arystokratycznych, kiedy się dzieci kołysze:
Malborough s en va-t-en guerre
Ne saint, quand reviendra...
zaczęła śpiewać... Ale nie, lepiej już te Cinq sous! No
Kola, rączki pod boki, prędzej, ty, Leniu, także wykręć się
w przeciwną stronę, my zaś z Polcią będziemy klaskać i
przytupywać!
Cinq sous, cinq sous
Pour monter noire m nage...
 Kchi-kchi-kchi! I aż się zatoczyła z kaszlu . Popraw
sobie sukienkę, Polciu, ramionka się opuściły wyrzekła
przez kaszel, oddychając. Powinniście się teraz trzymać
z całą przyzwoitością, żeby koniecznie widziano, żeście
dzieci z dobrego rodu. A mówiłam, że plecy trzeba dłuższe

skroić i przytem w dwa bryty. To takie twoje rady, Zosiu:
 krócej i krócej , ot i masz, całkiem zeszpeciłaś dzieciaka...
No cóż to, znowu wszyscy płaczecie! Ale, co wam jest
głupie! No, Kola, zaczynaj prędzej, prędzej, och, jakiż to
nieznośny smarkacz!...
Cinq sous, cinq sous
Znowu żołnierz! Czego chcesz?
 W istocie przez tłum przedzierał się policjant. Lecz
jednocześnie jakiś jegomość w mundurze i w płaszczu,
poważny urzędnik lat pięćdziesięciu, z orderem na szyi ten
ostatni szczegół bardzo pochlebił pani Katarzynie i wpłynął
na policjanta zbliżył się w milczeniu, podał wdowie
papierek zielony, trzyrublowy. Twarz jego wyrażała szczere
współczucie. Pani Katarzyna przyjęła i grzecznie, nawet
ceremonjalnie skłoniła się.
 Dziękuję panu zaczęła z godnością przyczyny
jakie nas zniewoliły... weź pieniądze, Polciu. Widzisz, są
jednak ludzie zacni i wspaniałomyślni, gotowi zawsze
przyjść z pomocą biednej szlachciance w nieszczęściu.
Widzi pan te nieszczęśliwe sieroty, można powiedzieć
nawet
spokrewnione
z
najarystokratyczniejszemi
rodzinami... A ten generaliszka siedział i jarząbki jadł... jął
tupać nogami, żem go fatygowała... Jaśnie wielmożny,
mówię, zlituj się nad sierotami, ponieważ dobrze znałeś
nieboszczyka mojego męża, i ponieważ jego rodzoną córkę
oczernił w dzień jego śmierci najpodlejszy z podleców...
Znowu ten żołnierz! Zlituj się pan nad nami! zawołała

do urzędnika poco ten żołnierz idzie do mnie? Jużeśmy
od jednego uciekli tutaj z Mieszczańskiego... no i czego
chcesz, durniu!
 Tego, że na ulicach nie wolno. Proszę nie robić
głupstw.
 Ty sam głupstwa robisz! Ja sobie tak chodzę jak z
katarynką, a tobie nic do tego.
 Na katarynkę trzeba mieć pozwolenie, a pani sama
sobą i takim hałasem ściąga pani ludzi. Gdzie pani
mieszka?
 Co, pozwolenie ryknęła zagadnięta. Ja dziś
męża pochowałam, jakie tam pozwolenie!
 Pani, pani, niech się pani uspokoi zaczął urzędnik
 chodźmy, ja panią doprowadzę... To w tłumie nie
wypada... pani chora...
 Panie szanowny, panie szanowny, pan nic nie wie!
wołała Marmeladowa my pójdziemy na Newski. Zosiu,
Zosiu! Gdzież ona? Także płacze! Ale co się z wami
dzieje!... Kola, Lenia, dokąd idziecie? zawołała nagle z
przestrachem o głupie dzieci! Kola, Lenia, gdzież wy
jesteście...
 Kola i Lenia, przerażone do najwyższego stopnia przez
gawiedź uliczną i wybryki obłąkanej matki, zobaczywszy
wreszcie policjanta, który chciał je zabrać i gdzieś
prowadzić, nagle, jakby namówione, wzięły się za rączki i
zaczęły uciekać. Z jękiem i płaczem biedna matka zaczęła
biec za nimi. Przykro i wstrętnie było patrzeć na nią,
biegnącą płaczącą i kaszlącą. Zosia i Polcia pobiegły za nią.
 Zawróć ich, zawróć ich, Zosiu! O głupie,

niewdzięczne dzieci!... Polciu, łap ich... Toć ja dla was...
 Potknęła się w biegu i upadła.
 Rozbiła się aż do krwi! O Boże! zawołała Zosia,
schylając się ku niej.
 Wszyscy się zbiegli, koło się zacisnęło. Raskolnikow i
Lebieziatnikow przybiegli jedni z pierwszych; urzędnik
także pośpieszył, a za nim policjant, mruknąwszy:
 Ech-ma!
 I machnął ręką, czując, że się nie obejdzie bez kłopotów.
 Proszę się rozejść! rozgarniał cisnących się dokoła
ludzi.
 Kona! krzyknął ktoś.
 Zwarjowała! mruknął drugi.
 Boże zlituj się! wymówiła jakaś kobieta, żegnając
się. A dzieciaki złapali? O, prowadzą, starsza złapała...
Patrzcie, jakie bałamuty!
 Gdy jednak przyjrzano się pani Katarzynie, to
spostrzeżono, że wcale nie rozbiła się na kamieniach, jak
myślała Zosia, lecz że krew, która zalała bruk, buchnęła
strugą z jej gardła.
 Znam się na tem szepnął urzędnik do
Raskolnikowa i Lebieziatnikowa to suchoty: buchnie
krew i zadusi. Niedawno jeszcze byłem świadkiem... jedna
z moich kuzynek... i tak z półtorej szklanki... nagle... Niema
na to rady, zaraz umrze...
 Do mnie, do mnie! błagała Zosia ja tu zaraz
mieszkam!... O ten dom, drugi stąd... Do mnie, prędzej!...
 rzucała się do wszystkich. Posłać po doktora... O
Boże!

 Dzięki zabiegom urzędnika, rzecz się dała zrobić. Nawet
policjant pomagał przenosić suchotnicę. Wniesiono ją do
Zosi nawpół żywą i ułożono na łóżku. Krwotok jeszcze nie
ustawał, ale jakgdyby zaczęła przychodzić do siebie. Do
pokoju weszli oprócz Zosi, Raskolnikow i Lebieziatnikow,
urzędnik i policjant, który zdołał rozpędzić gawiedź, z
której kilka osób odprowadziło kondukt aż do samych
drzwi. Polcia wprowadziła, trzymając za ręce Kolę i Lenię,
drżących i płaczących. Zeszli się i od Kapernaumowych: on
sam, kulawy i krzywy, dziwnej powierzchowności człowiek
z
szczeciniastemi,
ostro
postawionemi
włosami
i
bokobrodami; żona jego z twarzą jakoś raz na zawsze
przerażoną, i kilkoro ich dzieci z głupkowatemi wskutek
ciągłego zadziwienia twarzami i z otworzonemi ustami.
Wśród tego całego zgromadzenia zjawił się nagle i
Świdrygajłow. Raskolnikow spojrzał nań ze zdziwieniem,
nie pojmując skąd się zjawił i nie przypominając sobie, czy
był w tłumie.
 Była mowa o doktorze i popie. Urzędnik lubo szeptał do
Raskolnikowa, że, zdaje się, doktór jest już teraz zbyteczny,
zarządził jednak, ażeby zawezwano doktora. Pobiegł sam
Kapernaumow.
 Tymczasem pani Katarzyna odetchnęła, krew na chwilę
przestała cieknąć. Chora spoglądała chorobliwym, ale
pojmującym nawskroś wzrokiem na bladą i drżącą Zosię,
ocierającą jej chustką krople potu z czoła; nareszcie
poprosiła, ażeby ją podniesiono. Posadzono ją na łóżku,
przytrzymując z obydwóch stron.
 Gdzie dzieci? spytała słabym głosem.

Przyprowadziłaś ich, Polciu? O głupie! Dlaczegożeście
uciekały?... Och!
 Krew jeszcze zabarwiała jej spieczone usta. Błędnym
wzrokiem spojrzała dokoła, badając otoczenie.
 Więc to jest twoje mieszkanie, Zosiu! Ani razu nie
byłam u ciebie... aż przyszła kreska...
 Spojrzała na nią z boleścią.
 Wyssaliśmy ciebie. Zosiu... Polciu, Leniu, Kola,
zbliżcie się... No, Zosiu, weź ich sobie, z rąk do rąk, ja mam
ich dosyć. Basta! Kha!... Połóżcie mnie... Dajcie choć
umrzeć spokojnie.
 Położono ją na poduszce.
 Co, popa?... Nie potrzeba... Chyba macie ruble do
wyrzucenia... Ja nie mam grzechów!... Bóg mi i bez tego
musi przebaczyć... Sam wie, jak cierpiałam!... A jeśli nie
przebaczy, to się obejdzie!...
 Niespokojna gorączka opanowywała ją coraz bardziej.
Niekiedy drgała, błąkała się wzrokiem dokoła, poznawała
wszystkich na chwilę; ale zaraz przytomność ustępowała
miejsca gorączce. Oddychała ciężko i ochryple; coś jakby
bulgotało w jej gardle.
 Ja mu mówię jaśnie wielmożny panie!
wykrzykiwała, oddychając za każdem słowem ta
niemka... ach! Leniu, Kola! Bierzcie się pod boki, prędzej,
prędzej, glissez, glissez pas de basque! Tup nóżkami... Bądź
grzecznem dzieckiem...
Du hast Diamanten und Perlen...

Jak to idzie dalej? To zaśpiewajmy...
Du hast die sch nsten Augen.
M dchen, was willst du mehr?...
Aha! Akurat! was willst du mehr, także bałwan wymyślił!...
Ale prawda, oto naprzykład:
Wśród skwaru dnia...
Ach! Jak ja lubiłam tę piosenkę.... Przepadałam za nią,
Polciu!...
Wśród skwaru dnia, w dolinie Dagestanu...
wiesz, twój ojciec... śpiewał to jeszcze będąc kawalerem...
O, lube dzieci!... To, to żebyśmy zaśpiewali! No jakto tam,
jakto... ach zapomniałam... no przypomnijcież mi, jakto
idzie?
 Była nadzwyczaj wzburzona i usiłowała podnieść się.
Nareszcie strasznym, ochrypłym, urywanym głosem
zaczęła, pokrzykując i dusząc się przy każdem słowie, z
wyrazem coraz bardziej wzrastającej trwogi...
Wśród skwaru dnia!... w dolinie!.... Dagestanu!...
Z ołowiem w piersi!...
 Jaśnie wielmożny! ryknęła nagle rozdzierającym
jękiem i zalewając się łzami pomocy dla sierot! Przez
wzgląd na nieboszczyka ich ojca!.. Możnaby nawet
powiedzieć arystokratycznych!... Kha! drgnęła nagle z
opamiętaniem i z jakiemś przerażeniem, rozglądając się

dokoła, ale zaraz poznała Zosię. Zosiu, Zosiu!
wymówiła łagodnie, jakgdyby zdziwiona, że ją widzi przed
sobą. Zosiu, droga moja, tyś tutaj?
 Uniosła się nieco na łóżku.
 Dosyć!... Czas już!... Bądź zdrowa, nędzo!...
Zajeździli szkapę!... Urwało-o-o
się!
krzyknęła
rozpaczliwie i nienawistnie i runęła głową na poduszkę.
 Znowu straciła przytomność, ale ten stan nie trwał długo.
Blado-żółta, wyschła twarz znieruchomiała, usta się
otworzyły, nogi wyciągnęły się konwulsyjnie. Westchnęła
głęboko, głęboko i... umarła!
 Zosia rzuciła się na jej zwłoki, objęła ją rękoma i tak
zamarła, przylgnąwszy głową do wyschniętej piersi
nieboszczki.
 Polcia przypadła do nóg matki i całowała je, łkając. Kola
i Lenia, jeszcze nie pojmując, co się stało, lecz
przeczuwając coś bardzo strasznego, schwycili się
nawzajem za ręce i, patrząc sobie, wzajemnie w oczy, jęli
nagle razem, otworzywszy usta, drzeć się w niebogłosy.
Oboje byli jeszcze w kostjumach, on w zawoju, ona w
jarmułce z piórem strusiem.
 I w jaki sposób ów list pochwalny znalazł się nagle na
łóżku, tuż obok pani Katarzyny? Leżał przy samej
poduszce; Raskolnikow widział go.
 Odszedł od okna. Za nim przyskoczył Lebieziatnikow.
 Umarła! rzekł Lebieziatnikow.
 Panie Raskolnikow! na dwa słówka odezwał się
Świdrygajłow.
 Lebieziatnikow ustąpił mu miejsca i delikatnie cofnął

się. Świdrygajłow odprowadził zdziwionego Raskolnikowa
jeszcze dalej w kąt.
 Wszystkie te zachody, to jest pogrzeb i tak dalej,
biorę na siebie. Wszak mówiłem panu, że mam zbywające
pieniądze. Tych dwoje małych i tę Polcię umieszczę w
jakich zakładach dla sierot, i zapiszę na każde, do dojścia
do pełnoletności, po tysiącu pięciuset rb., ażeby panna
Zofja mogła być już nadal zupełnie spokojną. A i ją
wyciągnę z matni, bo to dobra dziewczyna, nieprawdaż?
Otóż powiedz pan swojej siostrze, że jej dziesięć tysięcy
zostały rozdzielone w ten sposób.
 W jakimże celu stałeś się pan takim dobroczyńcą?
zapytał Raskolnikow.
 E-ech! Podejrzliwy człowieku! roześmiał się
Świdrygajłow. Wszak powiedziałem, że te pieniądze są mi
zbyteczne. No a poprostu z uczucia ludzkości, tego pan nie
dopuszczasz, co? Wszak ona nie była wszą wskazał
palcem w kąt gdzie leżała nieboszczka , jak jakaś tam stara
lichwiarka. No zgódź się pan, czy Łużyn, istotnie ma żyć i
dopuszczać się podłości, czy ona ma umrzeć? I gdybym ja
nie dopomógł, toć taka Polcia, np., poszłaby po tej samej
drodze...
 Wymówił to z wyrazem jakiejś pomrugającej, wesołej
chytrości, nie spuszczając wzroku z Raskolnikowa.
Raskolnikow zbladł i zadrżał słysząc swoje własne zdania,
wygłaszane do Zosi. Cofnął się szybko i dziko spojrzał na
Świdrygajłowa:
 Skąd... skąd pan wie? wyszeptał, mimowoli
tamując oddech.

 Bo ja tu przez ścianę mieszkam u pani Resslich.
 Tu Kapernaumow a tam pani Resslich, stara i
najżyczliwsza moja przyjaciółka. Sąsiad.
 Pan?
 Ja ciągnął Świdrygajłow, trzęsąc się ze śmiechu
i mogę pana honorem zapewnić, żeś mnie pan serdecznie
zainteresował. Wszak mówiłem panu, że się zbliżymy,
przepowiedziałem to, otóż i zbliżyliśmy się. I przekonasz
się pan, jaki ze mnie zgodny człowiek. Zobaczysz pan, że
można jeszcze żyć ze mną...

ROZDZIAŁ I
 Dla Raskolnikowa nastały dziwne chwile: niby mgła
zapadła nagle przed nim i pogrążyła w samotność ciężką i
bez wyjścia. Przypominając sobie później te chwile,
domyślał się, że umysł mroczył mu się niekiedy i że trwało
to z pewnemi przerwami, aż do ostatecznej katastrofy. Był
stanowczo przekonany, że pod wieloma względami mylił
się wówczas, naprzykład pod względem terminów i czasu
niektórych zdarzeń. Przynajmniej, przypominając sobie
później i usiłując wyjaśnić sobie to co sobie przypomniał,
co o wielu rzeczach o sobie samym dowiadywał się z
wieści, zasłyszanych od osób obcych. Jeden fakt
naprzykład, mieszał z drugim; inne uważał za następstwo
zdarzenia, które istniało tylko w jego wyobraźni. Niekiedy

opanowywała go chorobliwie męcząca trwoga, dochodząca
aż do panicznego strachu. Ale pamiętał także iż bywały
chwile, godziny, a może nawet całe dnie pełne apatji, która
go opanowywała jakby na przeciwieństwo dawnej trwogi,
apatji,
podobnej
do
chorobliwie
obojętnego
stanu
niektórych konających. Wogóle zaś w ciągu tych ostatnich
dni sam jakby się starał uciec od jasnego i zupełnego
pojmowania swego stanu, niektóre fakty poprzednie, były
dlań prawdziwym ciężarem; a jakże chętnie uwolniłby się i
uciekł od niektórych trosk, zaniedbanie których groziło mu
zupełną i nieuniknioną zgubą w jego położeniu.
 Osobliwie niepokoił go Świdrygajłow: można było
nawet twierdzić, że jakby zatrzymał się na Świdrygajłowie.
Od czasu zbyt groźnych i zbyt wyraźnie wypowiedzianych
słów Świdrygajłowa w mieszkaniu Zosi, w chwili śmierci
jej macochy, prawidłowy bieg jego myśli jakgdyby został
przerwany. Pomimo jednak, że ten nowy fakt bardzo go
niepokoił,
Raskolnikow
jakoś
nie
śpieszył
się
z
wyjaśnieniem rzeczy. Czasem, nagle, spostrzegając siebie w
jakiejś oddalonej i samotnej części miasta, w jakiejś lichej
traktjerni, samego jednego, w zamyśleniu i ledwie mogąc
się
zorjentować,
jakim
sposobem
tu
się
znalazł,
przypomniał sobie nagle o Świdrygajłowie: stawała mu
wtedy
jasno
przed
oczyma
konieczność
rychłego
porozumienia się z tym człowiekiem i skończenia z nim raz
nareszcie! Pewnego razu, dostawszy się aż za rogatki,
wyobraził sobie, że czeka tam na Świdrygajłowa i że tam
naznaczyli sobie schadzkę. Innym razem obudził się przed
świtem gdzieś na ziemi, w krzakach, i niepamiętał prawie,

jak tu zabrnął. Zresztą, w te dwa, trzy dni po śmierci
Katarzyny już parę razy spotykał się ze Świdrygajłowem,
zawsze prawie w mieszkaniu Zosi, dokąd przychodził jakoś
bez celu, ale, zawsze prawie na chwilkę. Zamieniali ze sobą
krótkie zdania i ani razu nie dotknęli najważniejszego
punktu, jakgdyby się umówili milczeć o tem do czasu.
Zwłoki pani Katarzyny leżały jeszcze w trumnie.
Świdrygajłow zajmował się pogrzebem. Zosia także była
bardzo zajęta. Przy ostatniem spotkaniu, Świdrygajłow
oznajmił Raskolnikowi, że z dziećmi nieboszczki jakoś już
sobie poradził, że dzięki jakimś tam stosunkom, znalazł
osoby, za pomocą których udało mu się umieścić wszystkie
troje sierot do jakichś bardzo przyzwoitych zakładów
dobroczynnych, że odłożone dla nich pieniądze także wiele
pomogły, gdyż sieroty z funduszem daleko jest łatwiej
umieścić, aniżeli biedne. Powiedział coś także i o Zosi,
przyrzekł wpaść w tych dniach do Raskolnikowa i
wspomniał, że chciałby się poradzić, porozmawiać, że tak
się rzeczy składają... Rozmowa ta prowadzona była na
korytarzu przy schodach Świdrygajłow uważnie patrzył w
oczy Raskolnikowi i nagle, po chwili, zniżywszy głos,
zapytał:
 Ale co to panu? Taki pan jakiś nieswój! Doprawdy!
Słuchasz pan i patrzysz, ale jakgdybyś pan nie rozumiał.
Rozruszaj no się pan. Pomówmy otwarcie... Szkoda tylko,
że mam za dużo na głowie i własnych kłopotów i cudzych...
Ech, drogi panie, wszyscy ludzie potrzebują powietrza,
powietrza!... Nadewszystko powietrza!
 Usunął się nagle, ażeby przepuścić wchodzących na

schody popa i djaczka. Szli śpiewać nad trumną. Śpiewy te,
z rozporządzenia Świdrygajłowa, odbywały się dwa razy
dziennie.
Świdrygajłow
udał
się
w
swoją
drogę.
Raskolnikow postał, pomyślał i wszedł za popem do
mieszkania Zosi.
 Stanął we drzwiach. Śpiewy się rozpoczęły, melodja
łagodna, poważna, smutna. W świadomości śmierci i w jej
obliczu było dlań zawsze coś przygnębiającego od samego
dzieciństwa, zresztą dawno już nie słyszał głośnych
modłów. Przytem, było coś jeszcze nazbyt strasznego i
niepokojącego. Patrzył na dzieci: wszystkie klęczały przy
trumnie, Polcia płakała. Z tyłu za niemi cicho i jakby
nieśmiało płacząc, modliła się Zosia. Toć ona przez te dwa
dni ani razu nie spojrzała na mnie i nierzekła do mnie ani
słowa , pomyślał nagle Raskolnikow. Słońce jaskrawo
oświecało pokój; dym kadzideł wzbijał się kłębami; pop
czytał: wieczny odpoczynek. Raskolnikow stał w ciągu
całego nabożeństwa. Błogosławiąc i żegnając, pop
rozglądał
się
jakoś
szczególnie.
Po
nabożeństwie,
Raskolnikow zbliżył się do Zosi. Ta nagle ujęła go za obie
ręce i skłoniła głowę na jego ramię. Ten krótki gest aż
uderzył Raskolnikowa zdumieniem; aż się zadziwił, jakto?
ani odrobiny wstrętu, ani cząsteczki niechęci względem
niego, ani najmniejszego drżenia w jej ręce: była to już
jakaś
nieskończoność
własnego
poniżenia.
Tak
przynajmniej jemu się zdawało. Zosia nic nie mówiła.
Raskolnikow uścisnął jej dłoń i wyszedł. Zrobiło mu się
strasznie ciężko. Gdyby było można uciec gdzieś w tej
chwili, zostać zupełnie samym, chociażby na całe życie, to

uważałby się za szczęśliwego. Niestety jednak, ostatniemi
czasy, lubo prawie zawsze był sam jeden, nigdy nie mógł
odczuwać swej samotności. Zdarzało mu się chodzić za
miasto, bywał na wielkich gościńcach, raz nawet zabrnął do
jakiegoś lasu; ale im samotniejszem było miejsce, tem
mocniej uczuwał czyjąś bliską i niepokojącą obecność,
nietyle straszną, ale tak jakoś dotkliwą, dokuczliwą!
coprędzej wracał do miasta, mieszał się z tłumem, wchodził
do traktjerni, do szynków, szedł na targ starzyzny, na Placu
Siennym. Tu było już jakoś lżej i nawet samotniej. W
jakiejś
garkuchni,
przedwieczorem
śpiewano
pieśni,
przesiedział całą godzinę, słuchając i pamiętał, że było mu
nawet bardzo przyjemnie. Ale nareszcie zaczął być znowu
strasznie niespokojny; jakby go nagle jęły dręczyć wyrzuty
sumienia: siedzę i słucham śpiewów, a czy to powinienem
robić! jakgdyby sobie pomyślał. Zresztą, przyszło mu
zaraz na myśl, że nie to tylko napawa go trwogą; było coś,
co wymagało natychmiastowej decyzji, ale czego ani myślą,
ani słowami nie można było omówić. Wszystko motało się
w jakiś kłębek. Nie, lepiej już jakaś walka! Lepszym byłby
już choćby taki Porfirjusz... lub też Świdrygajłow... Żeby
już prędzej jakieś wezwanie, jakaś napaść. O tak, ta!
myślał sobie. Wyszedł z garkuchni i jął prawie uciekać.
Myśl o Duni, matce, przejęła go nagle, niewiadomo
dlaczego, jakby strachem panicznym. W taką to noc, o
świcie, obudził się w krzakach, na wyspie Krestowskiej,
trzęsąc się cały jak w febrze; poszedł do domu i przybył już
wczesnym rankiem. Po kilku godzinach snu, febra przeszła,
ale obudził się już późno: była druga po południu.

 Przypomniał sobie, że tego dnia miał się odbyć pogrzeb
macochy Zosi i ucieszył się, że nie był tam obecny.
Anastazja przyniosła mu jedzenie; jadł i pił z wielkim
apetytem, prawie z chciwością. Głowę miał świeższą i sam
nawet czuł się spokojniejszym, aniżeli w ciągu tych trzech
dni ostatnich. Aż się sam dziwił niekiedy napadom
panicznego strachu, jaki go dawniej przejmował. Drzwi się
otworzyły i wszedł Razumichin.
 A! Je, a więc nie jest chory! rzekł Razumichin.
 Wziął
krzesło
i
usiadł
przy
stole
naprzeciw
Raskolnikowa. Był zaniepokojony i nie starał się tego
ukrywać. Mówił z widocznym gniewem, lecz nie śpiesząc
się i nie podnosząc zbytnio głosu. Można byłoby mniemać,
że powziął jakiś szczęśliwy i nawet wyjątkowy zamiar.
 Słuchaj zaczął stanowczo djabli mi tam do was
wszystkich, ale uważam, widzę teraz, widzę wyraźnie, że
nic a nic nie mogę zrozumieć; proszę cię bardzo, nie sądź,
że przyszedłem cię badać. Pluję ma to! Sam nie chcę! Sam
teraz zechciej mnie wtajemniczać w te wszystkie wasze
sekrety, to nawet nietylko słuchać nie będę, ale jeszcze
plunę i odejdę. Przyszedłem tylko dowiedzieć się osobiście
i ostatecznie: czy to prawda, najprzód, żeś ty zwarjował?
Bo widzisz, mówią o tobie są tacy , że albo zwarjował,
albo ma wiele danych po temu. Przyznam się, że ja sam
nawet bardzo byłem skłonny do takiego zdania o tobie, raz
dla twoich głupich a nawet po części nędznych niczem
niewytłumaczonych postępków, powtóre wskutek twego
ostatniego obejścia się z matką i siostrą. Tylko wyrzutek i
podlec, jeżeli nie warjat, mógłby tak postąpić sobie z niemi,

jak ty postąpiłeś; a więc, jesteś warjat...
 Czy dawno widziałeś się z niemi?
 Przed chwilą. A tyś ich nie widział od tamtego czasu?
Gdzież się włóczysz, powiedz-że mi, proszę cię, byłem już
u ciebie ze trzy razy. Matka od wczoraj chora, poważnie
chora. Wybierała się do ciebie; panna Eudoksja zatrzymała
ją; nie chce o niczem słyszeć: Jeżeli jest chory, powiada,
jeżeli zmysły mu się mieszają, któż mu pomoże, jak nie
matka? Przyszliśmy więc tutaj wszyscy razem, boć trudno
było puszczać ją samą. Aż do samych drzwi twoich
prosiliśmy ją, ażeby się uspokoiła. Weszliśmy, ciebie
niema, o tu siedziała właśnie. Posiedziała z dziesięć minut,
a my staliśmy nad nią w milczeniu. Wstała i mówi: Jeżeli
on chodzi po mieście, a więc jest zdrów i zapomniał o
matce, to nie przystoi, jak jaka żebraczka . Wróciła do
domu i zległa, teraz w gorączce mówi: Widzę, że dla
swojej ma czas . Przypuszcza, że ta swoja to niby Zosia,
jest twoją kochanką, narzeczoną lub czemś w tym guście.
Udałem się właśnie do Zosi, bo, widzisz bracie, chciałem
się o wszystkiem dowiedzieć, przychodzę, patrzę: trumna,
dzieci płaczą, a Zosia przymierza im żałobne sukienki.
Ciebie niema. Spojrzałem, przeprosiłem i wyszedłem,
ażeby oznajmić o tem pannie Eudoksji. Wszystko to więc
bajki i niema tu żadnej swojej, najpewniej więc obłąkanie.
Ale tymczasem widzę, że siedzisz i pożerasz mięso, jakbyś
ze trzy dni nie jadł. Prawda, że i warjaci jedzą, ale
chociażeś ze mną nie zamienił trzech słów nawet nie
jesteś warjatem! Przysięgnę, że nie jesteś. I tak, niech was
wszyscy djabli wezmą, bo musi tu być jakaś tajemnica,

jakiś sekret: a ja nie mam zamiaru łamać sobie głowy nad
waszymi sekretami. Przyszedłem tak tylko wykłócić się
zakończył wstając wywnętrzyć, a teraz już wiem, jak
mam sobie postąpić!
 Cóż chcesz teraz zrobić?
 A tobie co do tego, co ja chcę zrobić?
 Ejże, ty się rozpijesz!
 Skąd... skąd wiesz o tem!
 Kiedy to widać!
 Razumichin milczał przez chwilę.
 Ty byłeś zawsze bardzo rozsądnym człowiekiem i
nigdy, nigdy nie byłeś warjatem rzekł nagle z zapałem.
 A ja rozpiję się, to prawda! Bądź zdrów! I ruszył do
drzwi.
 A zdaje mi się, że mówiłem o tobie z siostrą onegdaj.
 O mnie! Gdzieżeś ją mógł widzieć onegdaj?
zatrzymał się nagle Razumichin i aż zbladł nieco. Można
było odgadnąć, że serce mu zwolna, ale dotkliwie zabiło w
piersiach.
 Była tu u mnie sama, siedziała tutaj, rozmawiała ze
nią.
 Ona!
 Tak jest, ona!
 I cóżeś jej mówił o mnie, radbym wiedzieć.
 Mówiłem, że jesteś człowiekiem dobrym, poczciwym
i pracowitym. Że ją kochasz, tego jej nie mówiłem, bo ona i
sama wie o tem.
 Sama wie?
 I jak jeszcze! Otóż, gdziekolwiekbym się udał,

cokolwiekbądź stałoby się ze mną, ty dla nich byłbyś
opatrznością. Zrzekam się ich na rzecz twoją, że tak
powiem, mój drogi. Mówię to, wiem bowiem dobrze, jak ją
kochasz i ufam w czystość twojego serca. Wiem także, że i
ona może cię kochać i nawet może już kocha. Teraz sam
decyduj, jak uważasz najlepiej, czy też nie powinieneś
zapijać sprawy?
 Rodziu... Widzisz... Ach, djable jeden! A ty, gdzież ty
się chcesz wynieść? Chociaż, jeśli to sekret, to niech go
tam! Ale ja... ja się dowiem, co to za sekret... I jestem
pewien, że to jakieś głupstwo i żeś sam sobie tego piwa
nawarzył.
Zresztą,
jesteś
najlepszym
z
ludzi,
najdoskonalszym!...
 A ja właśnie chciałem ci dodać, ale mi przerwałeś,
żeś właśnie bardzo słusznie postanowił nie dochodzić
niczyich tajemnic, ani sekretów. Daj mi pokój i... i nie
troszcz się. Przyjdzie czas, dowiesz się o wszystkiem.
Wczoraj pewien jegomość powiedział mi, że człowiek
potrzebuje powietrza, powietrza, powietrza! Chcę właśnie
pójść do niego i dowiedzieć się, co miał na myśli, kiedy to
mówił.
 Razumichin stał w zamyśleniu, wzruszony i coś
rozważał.
 To polityczny spiskowiec! Napewno! I jest w
przededniu jakiegoś stanowczego kroku, z pewnością! Nie
może być inaczej i... i Dunia wie o tem... pomyślał
nagle.
 Więc panna Eudoksja bywa u ciebie wymówił
skandując wyrazy a ty sam chcesz się widzieć, z

człowiekiem, który powiada, że trzeba więcej powietrza i...
i... ten list to także jest w związku z tem zakończył jakby
do siebie.
 Jaki list?
 Odebrała dziś właśnie list, który ją bardzo
zaniepokoił. Bardzo, nawet niezwykle. Zacząłem jej mówić
o tobie, prosiła, ażebym przestał. Potem... potem rzekła, że
może rozstaniemy się wkrótce, potem zaczęła mi za coś
gorąco dziękować; w końcu poszła do siebie i zamknęła się
na klucz.
 Odebrała? zapytał znowu w zamyśleniu
Raskolnikow.
 Tak, list; a ty nie wiedziałeś o tem? Hm.
 Zamilkli obaj.
 Bądź zdrów, Rodjonie. Uważasz, bracie... była
chwila... a zresztą... bądź zdrów, uważasz... była chwila...
No, żegnam cię! I na mnie już czas. Pić nie będę. Teraz nie
trzeba... bajki!
 Spieszył się; ale już na wychodnem, już prawie
zamknąwszy drzwi za sobą, nagle otworzył je znowu i
rzekł, patrząc gdzieś na stronę.
 Ale, ale! Przypominasz sobie tę zbrodnię, no tę, co to
Porfirjusz: no tę fanciarkę? Dowiedz się więc, że zabójca
znalazł się, przyznał się sam i przedstawił wszystkie
dowody. To jeden z tych robotników, malarzy, a pamiętasz,
jakem ja ich bronił? Czy dasz wiarę, że całą tę scenę bójki i
śmiechu na ulicy ze swoim kolegą, w chwili, kiedy to stróż
z dwoma świadkami wchodził na schody, on odegrał dla
zamydlenia oczu. Co za chytrość, jaka przytomność umysłu

u takiego szczeniaka! Trudno dać wiarę; ale sam wszystko
wytłumaczył, sam się przyznał! Jakżem ja się złapał! Cóż,
podług mnie, to tylko genjusz udania i przytomności
umysłu, genjusz prawnej gmatwaniny, niema się więc co
dziwić! Czyż tacy nie mogą istnieć? A że wytrwał w
charakterze i przyznał się, to tembardziej zasługuje na
wiarę. Jest większe prawdopodobieństwo!... A tom ci się
złapał! Byłbym w piekło poszedł za nich!
 Powiedz też mi, skądżeś się o tem dowiedział i
dlaczego cię to tak obchodzi? z widocznem
wzruszeniem zapytał Raskolnikow.
 Także! Dlaczego mnie obchodzi! Dobryś sobie!.. A
dowiedziałem się od Porfirjusza, między innemi. Zresztą od
niego dowiedziałem się prawie o wszystkiem.
 Od Porfirjusza?
 Od Porfirjusza.
 I cóż... cóż on? z przestrachem zapytał
Raskolnikow.
 On mi to wybornie wytłumaczył. Wytłumaczył mi
psychologicznie, po swojemu.
 On wytłumaczył? Sam ci wytłumaczył?
 Sam, sam; bądź zdrów! Później ci jeszcze coś
opowiem, ale teraz nie mam czasu. Kiedyś... była chwila, że
myślałem... No, ale co tam; później!... Poco mam zapijać
sprawę. Spoiłeś mnie i bez gorzałki. Bo jestem pijany
Rodziu! Bez wódki pijany jestem, no, ale żegnam cię;
wrócę niebawem.
 Wyszedł.
 Tak, to spiskowiec, napewno, napewno!

ostatecznie zadecydował Razumichin, zwolna schodząc ze
schodów. I siostrę wciągnął; to bardzo, bardzo
prawdopodobne przy charakterze Duni. Miewają ze sobą
schadzki... A toć ona i mnie naprowadzała na tę myśl. Z
wielu jej słów... i słóweczek... i wzmianek, wszystko tak się
składa. Bo i jak inaczej wytłumaczyć całą tę gmatwaninę?
Hm! A ja myślałem... O Boże, co też mi przychodziło do
głowy. Tak, to było zaćmienie, i zawiniłem wobec niego!
To on wtedy pod latarnią, na korytarzu, tak mnie zaćmił.
Pfu! Co za podła, zła szkaradna myśl z mojej strony! Zuch
Mikołajek, że się przyznał... A i wszystko dawniejsze jak
się teraz tłumaczy! Ta jego choroba, to dziwaczne
postępowanie, nawet i dawniej, dawniej, w uniwersytecie
jaki był zawsze chmurny, ponury... Ale jakie znaczenie ma
teraz ten list? Może co jest w tem. Od kogo ten list?
Przypuszczam... Hm.... Nie, wszystko wybadam.
 Przypomniał sobie i rozważył wszystko o Duni i serce
mu zakrzepło. Zerwał się z miejsca i wybiegł.
 Raskolnikow zaraz po wyjściu Razumichina, wstał,
zbliżył się do okna, otarł się o jeden kąt, o drugi, jakby
zapominając o ciasnocie swojej nory, i... usiadł znowu na
kanapie. Był cały jakby odnowiony: więc znowu znalazł
punkt wyjścia!
 Tak, jest punkt wyjścia! Bo już coprawda zanadto
wszystko się sparło, zatknęło, zaczęło dusić męcząco, obłęd
jakiś napadał. Od owej sceny z Mikołajkiem u Porfirjusza
ciasno mu jakoś było nie do zniesienia. Po Mikołajku tegoż
dnia była scena u Zosi, prowadził i skończył ją wcale,
wcale nie tak, jak sobie wyobrażał przedtem... osłabł więc

nagle i radykalnie! Od jednego razu! I wnet zgodził się
wtedy z Zosią, sam się zgodził, sercem zgodził się że takiej
trosce w duszy sam jeden nie podoła! A Świdrygajłow?
Świdrygajłow, to zagadka... Świdrygajłow przestrasza go,
to prawda, ale jakoś nie z tej strony. Ze Świdrygajłowem to
także punkt wyjścia; lecz Porfirjusz, to rzecz inna .
 Więc
Porfirjusz
sam
jeszcze
wytłumaczył
Razumichinowi, psychologicznie mu wytłumaczył! Znowu
wyjechał ze swoją przeklętą psychologją! Porfirjusz? Ale że
też Porfirjusz choć na chwilę uwierzył, że Mikołajek jest
winien, po tem, co zaszło pomiędzy nimi, po tej scenie, oko
w oko, przed przybyciem Mikołajka, dla której nie można
znaleźć dokładniejszego wytłumaczenia, jak jedno tylko?
 Raskolnikow kilkakrotnie w ciągu tych dni przypominał
sobie w części scenę z Porfirjuszem, całość wspomnienia
była nad jego siły . Były wówczas pomiędzy nimi mówione
takie słowa, zdarzały się takie ruchy i gesty, zamieniali ze
sobą takie spojrzenia, powiedziane było to i owo takim
głosem, dochodziło do takich granic, że już po tem nie taki
Mikołajek którego Porfirjusz na wylot przeniknął od
pierwszego wyrazu i gestu , nie Mikołajek mógł był
zachwiać samą osnowę jego przekonań .
 A cóż! Nawet Razumichin zaczął podejrzewać! Scena
na korytarzu, przy lampie, nie była bez następstw. Puścił się
do Porfirjusza. Ale dlaczegóż ten zaczął go tak okpiwać?
Musi mieć jakiś zamiar, ale jaki? Prawda, od owego
poranku przeszło dosyć czasu, nawet aż nadto wiele, a o
Porfirjuszu nie było ani słuchu ani duchu. Cóż! To
oczywiście gorzej...

 Raskolnikow wziął czapkę i w zamyśleniu wyszedł z
pokoju. Po raz pierwszy, przez cały ten czas, czuł się
przynajmniej przy zdrowych zmysłach.
 Trzeba skończyć ze Świdrygajłowem myślał i
to bądź co bądź jak najprędzej: ten także, zdaje się, czeka,
ażebym sam do niego przyszedł.
 I w tej chwili, taka nienawiść opanowała nagle jego
zmęczone serce, że może mógłby był zabić którego z tych
dwóch: Świdrygajłowa albo Porfirjusza. Przynajmniej
poczuł, że jeśli nie teraz, to później jest w stanie to zrobić.
 Zobaczymy, zobaczymy powtarzał do siebie.
 Zaledwie jednak otworzył drzwi na korytarz, gdy nagle
zetknął się z samym Porfirjuszem. Przez chwilę stanął jak
wryty. Rzecz dziwna; ani się bardzo nie zdziwił przybyciem
Porfirjusza, ani się go nie przestraszył. Zadrżał tylko, ale
szybko, natychmiast opanował się. Może to rozwiązanie!...
Ale jak to on zbliżył się po cichutku, jak kot, że nic a nic
nie słyszałem? Miałżeby podsłuchiwać?
 Nie spodziewałeś się pan gościa zawołał, śmiejąc
się, sędzia. A ja już oddawna pragnąłem pana odwiedzić,
a że przechodzę właśnie, myślę sobie: zajdę, posiedzę z
jakie pięć minut. Gdzież to się pan wybierałeś? Pozwolisz
mi pan, jednego tylko papierosika.
 Ależ niech sędzia siada zapraszał gościa
Raskolnikow, z takiem wyraźnem zadowoleniem i
życzliwością, że aż by się sam sobie dziwił, gdyby się mógł
był
widzieć.
Były
to
resztki,
strzępki
wysiłków
ostatecznych.
Niekiedy
człowiek
w
obliczu
zbója
śmiertelnie cierpi jakie pół godziny, gdy mu już jednak nóż

do gardła przyłożą, to aż strach przeminie. Usiadł
naprzeciwko Porfirjusza i ani drgnąwszy, patrzył śmiało na
niego. Porfirjusz zmrużył oczy i jął zapalać papierosa.
 No, zaczynaj, zaczynaj wyrywało się z serca
Raskolnikowa. No dlaczego, dlaczego nie zaczynasz?
ROZDZIAŁ II
 Ach te papierosy! te papierosy! wymówił
nareszcie Porfirjusz, skończywszy zapalać i odetchnąwszy.
 Szkodzą mi, wierutnie szkodzą, jednak nie mogę się
odzwyczaić. Kaszel, rzężenie w piersiach, ciężar... Któregoś
dnia nawet, wie pan, zląkłem się i pojechałem do doktora B.
Każdego chorego bada minimum po pół godziny; aż się
roześmiał patrząc na mnie: i stukał i słuchał nie
powinieneś pan palić, powiada między innemi; masz pan
rozszerzenie płuc. No, ale jak się tu odzwyczaić? Co mi
tytoń zastąpi? Nie piję, bieda właśnie, że nie piję, ha, ha,
ha! Wszystko to względne, bardzo względne, kochany
panie!
 Cóż to? Znowu zaczyna po swojemu? ze wstrętem
pomyślał Raskolnikow.
 Cała niedawna scena ich ostatniego widzenia się, stanęła
mu przed oczyma i poprzednie uczucie falą wpłynęło do
jego serca.
 A toć ja do pana zachodziłem onegdaj wieczorem;
pan nawet nie wiesz o tem? ciągnął Porfirjusz,
rozglądając się po pokoju do pokoju, do tego samego

pokoju wchodziłem. Także jak i dzisiaj, przechodzę koło
tego domu, i myślę sobie, złożę mu wizytkę. Zaszedłem,
pokój naoścież; obejrzałem się, poczekałem i, nawet
służącej pańskiej nic nie mówiąc, odszedłem. Pan nie
zamykasz?
 Twarz Raskolnikowa pochmurniała coraz bardziej i
bardziej. Porfirjusz jakgdyby odgadł jego myśli.
 Przyszedłem porozumieć się z panem, porozumieć
się, drogi panie! Muszę i powinienem się wytłumaczyć
ciągnął z uśmieszkiem i nawet zlekka uderzył dłonią po
kolanie Raskolnikowa, ale prawie w tej samej chwili twarz
jego przybrała minę poważną i zafrasowaną; jakby go jaki
smutek opanował, ku zdziwieniu Raskolnikowa Nigdy
jeszcze nie widział i nie podejrzewał u niego takiego
wyrazu twarzy. Dziwna scena zaszła pomiędzy nami
ostatnim razem, kochany panie. Prawda, że i za pierwszem
naszem spotkaniem zaszła również niezwykła scena ale
wówczas... No, ale teraz już jedno w drugie! Otóż, może
bardzo względem pana zawiniłem, czuję to. Pamiętasz pan
jakeśmy się rozstali: pańskie nerwy jak muzyka, nogi drżą i
u mnie nerwy grają i nogi drżą. I wiesz pan, jakoś to nawet
nieprzystojnie było dla nas, nie po dżentelmeńsku. A
wszakżeśmy, bądź co bądź, dżentelmeni; to jest w każdym
razie przedewszystkiem dżentelmeni; to trzeba wziąć pod
uwagę. Wszak pan pamiętasz do czego dochodziło...
poprostu nieprzyzwoicie.
 Co się z nim robi, za kogo on mnie bierze? ze
zdumieniem zapytywał siebie Raskolnikow, podniósłszy
głowę i z całą uwagą patrząc na Porfirjusza.

 Doszedłem do przekonania, że najlepiej powinniśmy
działać otwarcie ciągnął sędzia, nieco odrzuciwszy
głowę i spuszczając oczy, jakgdyby nie chciał krępować
nadal wzrokiem swojej dawnej ofiary i jakgdyby unikał
swoich dawnych ruchów i podstępów tak jest, takie
podejrzenia i takie sceny nie powinny trwać nadal. Wybawił
nas wtedy Mikołajek, bo nawet nie wiem, do czego by
doszło pomiędzy nami. Ten przeklęty mieszczanin siedział
u mnie wtedy za przepierzeniem, możesz pan sobie
wyobrazić? Musisz pan już o tem wiedzieć; ja i sam wiem,
że on do pana potem przychodził; ale tego, coś pan wtedy
przypuszczał, tego nie było; nie posyłałem po nikogo i nie
wydawałem jeszcze wówczas żadnych rozkazów! Zapytasz
pan dlaczego? Jakby tu panu odpowiedzieć: mnie samego
jakby coś tknęło. Ledwie po stróży zdołałem posłać.
 Stróży pan spostrzegłeś, nie wątpię . Przyszła mi wtedy do
głowy myśl szybka, jak błyskawica; o, bo już głęboko
byłem przekonany wtedy.
 Ach myślę sobie, chociaż wypuszczę z rąk jedno na
chwilę, to zato drugie złapie za ogon, a swego, swego
przynajmniej nie daruję. Bo już coprawda, kochany pan
jesteś bardzo drażliwy, z natury, nawet bodaj czy nie
zanadto, przy wszystkich innych głównych cechach
pańskiego charakteru i serca, które pochlebiam sobie, żem
odgadł po części. Oczywiście i ja mogłem nawet wtedy
zrozumieć że nie zawsze się tak zdarza, żeby człowiek
stanął i wyciął wszystko co ma we wnętrzu. Bo choć się i to
zdarza, zwłaszcza, gdy się człowieka wyprowadzi z
cierpliwości, to w każdym razie rzadko. To przecie mogłem

zrozumieć. Nie, myślę sobie, żeby choć punkcik! Choć,
choć odrobineczka taka, którą możnaby ująć rękoma, żeby
to był przedmiot, nie zaś sama psychologja. Myślałem
bowiem, jeżeli człowiek jest winien, to oczywiście można
się domacać odeń czegoś pozytywniejszego; można się
spodziewać
nawet
najniespodziewańszego
rezultatu.
Liczyłem wtedy na pański charakter, przedewszystkiem na
pański charakter! Ogromnie wiele liczyłem na pana.
 Ależ mój panie... co pan tak teraz jakoś ciągle mówi
 wyrzekł nareszcie Raskolnikow, nie wiedząc nawet o co
się pyta. O czem on gada gubił się w domysłach
miałżeby w istocie brać mnie za niewinnego?
 Co ja mówię? Przyszedłem się wytłumaczyć,
uważałem to za mój święty obowiązek. Pragnę panu
wszystko wyłuszczyć dokładnie, jak było, całą historję
owego, że tak powiem, nieporozumienia. Dużoś pan przeze
mnie wycierpiał wtedy, kochany panie. Nie jestem
wyrodkiem. Wszak rozumiem, wiele to kosztuje człowieka
strapionego, ale dumnego, niepodległego i niecierpliwego.
Ja bo w każdym razie mam pana za człowieka
najszlachetniejszego i nawet z zarodkiem wielkiej duszy,
lubo się nie zgadzam ze wszystkiemi przekonaniami
pańskiemi, co uważam sobie za obowiązek zastrzec zgóry,
otwarcie i z zupełną szczerością, gdyż nadewszystko nie
lubię oszukiwać. Poznawszy pana, uczułem dla pana wiele
życzliwości. Może te moje słowa rozśmieszą pana? Masz
pan do tego prawo. Wiem, żeś mnie pan nie lubił od
pierwszego wejrzenia, bo w gruncie rzeczy, niema mnie za
co lubić. Ale myśl pan sobie co chcesz, a ja pragnę teraz z

mej strony całemi siłami zatrzeć poprzednie wrażenie i
dowieść, że jestem człowiekiem z sercem i sumieniem.
Mówię szczerze.
 Porfirjusz zatrzymał się z godnością. Raskolnikow uczuł
przypływ nowego przestrachu. Myśl, że Porfirjusz uważa
go za niewinnego, zaczęła go nagle trwożyć.
 Opowiadać wszystko po kolei, jak się to wtedy
zaczęło, uważam za zbyteczne ciągnął sędzia wątpię
nawet czybym potrafił. Bo i jak to wytłumaczyć należycie?
Z początku były pogłoski. O tem, jakie to były pogłoski i
od kogo i kiedy... i z jakiego powodu sprawa doszła aż do
pana, także, sądzę, zbytecznie mówić. U mnie zaś osobiście
zaczęło się to wypadkowo, po zupełnie niespodzianym
wypadku, który mógł był się wcale a wcale nie zdarzyć.
Jakiego? Hm! Sądzę, że także niema potrzeby mówić.
Wszystko to, i pogłoski i wypadkowości zlały się u mnie
w jedną myśl. Przyznaję otwarcie, bo jeśli się już
przyznawać, to do wszystkiego, otóż i wpadłem na pana.
Owe notatki starej na fantach, i t. p. i t. p., to, dajmy na to,
głupstwo. Takich szczegółów możnaby setki naliczyć.
Miałem także sposobność dowiedzenia się najdrobniejszych
szczegółów o scenie w biurze cyrkułu i to nie wypadkowo,
lecz od osobistości poważnej, od człowieka, który, sam o
tem nie wiedząc, wybornie uplastycznił mi tę całą scenę.
Otóż więc jedno do drugiego, no przyznaj pan sam,
kochany panie, jakże się tu było ostać przed pokusą? Ze stu
królików nigdy nie będzie konia, ze stu podejrzeń nigdy nie
będzie dowodu tak przynajmniej twierdzi angielskie
przysłowie, a jednak jest to tylko rozsądek, ale spróbuj no

pan podołać namiętnościom, namiętnościom, panie bo
przecież i sędzia śledczy jest człowiekiem. Przyszedł mi na
myśl i pański artykulik, w gazecie, pamiętasz pan, co toś się
pan tak spierał ze mną o szczegóły, przy pierwszem naszem
spotkaniu. Przekomarzałem się wtedy, lecz jedynie dlatego,
ażeby pana wyciągnąć na słówko. Powtarzam, kochany pan
jesteś niecierpliwy i bardzo chory. Żeś pan śmiały,
gwałtowny, poważny i... żeś pan czuł, dużoś pan czuł, o tem
wiedziałem dawno. Wszystkie te wrażenia są mi znane, i
pański artykuł odczytałem jak znajomy. Układał się on
wśród nocy bezsennych, w zgorszeniu, z falowaniem i
biciem serca, z tłumionym entuzjazmem. A niebezpieczny
jest ten tłumiony, dziwny entuzjazm w młodzieży!
Sprzeczałem się wtedy, ale teraz powiem panu, że wogóle
jestem wielkim zwolennikiem, to jest bardzo lubie tę
pierwszą, młodą, gorącą próbę pióra. Dym, mgła, struna
dźwięczy we mgle. Artykuł pański jest bez kresu i
fantastyczny, ale ma w sobie tyle szczerości, ma w sobie
dumę młodą i nieprzekupną, ma śmiałość rozpaczy; jest to
artykuł ponury, ale to dobrze. Artykuł pański przeczytałem i
odłożyłem, a... kiedym go odłożył, pomyślałem sobie:
 oho! z tym człowiekiem tak się nie skończy. No więc
jakże, powiedz że pan teraz, czy po takiej przeszłości nie
można było podejrzewać teraźniejszości! Ach, Boże! Czyż
ja co mówię? Czyż ja coś teraz twierdzę napewno? Ja sobie
tylko wtedy zanotowałem. Czy jest w tem co, myślę sobie?
Nic niema, stanowczo nic, i może nawet do najwyższego
stopnia nic. Zresztą podejrzewać, pozwalać unosić się
wrażeniom, mnie sędziemu wcale nawet nie przystoi: mam

oto w ręku Mikołajka i już, z faktami, jak pan tam sobie
chcesz, ale fakty! I on także wyjeżdża z własną
psychologją; trzebaby się nim zająć; boć tu idzie o śmierć i
życie. Poco ja panu teraz to wszystko tłumaczę? A poto
żebyś pan wiedział i przy pańskim rozumie i sercu, żebyś
pan nie potępił za moje złe ówczesne postępowanie. Niezłe,
mówię otwarcie, he, he, he! Pan myśli co: że nie byłem u
pana wtenczas z rewizją? Byłem, byłem, he, he, byłem.
Nieoficjalnie, w przebraniu, ale byłem... Wszystko, aż do
ostatniego
włoska
zostało
przejrzane
w
pańskiem
mieszkaniu, zaraz po pierwszych śladach, ale umsonst!
Myślę: teraz ten człowiek przyjdzie, sam przyjdzie i to
wkrótce, jeżeli winien, to bezwarunkowo przyjdzie. Inny
nie przyszedł by, ale ten przyjdzie. A pamiętasz pan, jak
pan Razumichin zaczął przed panem wygadywać, tośmy tak
umyślnie urządzili, ażeby pana zirytować, umyślnie
rozpuściliśmy pogłoskę, ażeby się wygadał przed panem, a
pan Razumichin to taki człowiek, że oburzenia nie stłumi w
sobie. Pana Zamietowa uderzył przedewszystkiem pański
gniew i pańska otwarta śmiałość: jakże bo tak otwarcie w
restauracji gruchnąć: ja zabiłem! To za śmiało, za czelnie,
i jeżeli, myślę, on jest winien, to sztuka nielada! Tak sobie
pomyślałem wtedy. Czekam. Czekam pana z całych sił, a
Zamietowa poprostu wówczas zgnębiłeś pan i, właśnie,
nieszczęście, że cała ta psychologja ma dwa końce. No więc
czekam na pana, czekam, aż wreszcie Bóg pana zsyła. Aż
serce mi bić zaczęło! Ech! pocoś pan wtedy przyszedł? Ten
śmiech właśnie skoroś pan wszedł wtedy, pamiętasz pan,
tak jak po szkle, wszystko odgadłem wtedy, a gdybym pana

tak szczególnie nie oczekiwał, byłbym w tym śmiechu nic
nie dostrzegł. Co to może sztuczne udanie! I pan
Razumichin wtedy, ach! kamień, ten kamień, pamiętasz
pan, ten kamień, pod którym rzeczy zostały schowane? No
widzę, widzę go gdzieś na ogrodzie, wszak pan mówiłeś to
Zamietowowi, a potem u mnie po raz drugi. A gdyś pan
zaczął rozbierać własny artykuł i dowodzić po swojemu, to
każde pańskie słowo mimowoli przybierało dla nas inne
znaczenie, tak, jakgdyby drugie słowo tkwiło pod niem.
Otóż, kochany panie, doszedłem do ostatnich granic, aż gdy
stuknąłem
głową,
przyszła
rozwaga.
Nie,
mówię,
niepodobna! Wszak gdyby się tylko chciało, to wszystko aż
do ostatniej linijki, można wytłumaczyć w przeciwną stronę
i będzie jeszcze naturalniej. Męczarnia! Nie, nie, lepiej
gdybym miał punkcik!... Aż gdy usłyszałem o tem
dzwonieniu, zdrętwiałem poprostu, aż dreszcz mnie
przeszedł. No, myślę sobie, otóż i linijka! I nawet nie
rezonowałem, poprostu nie chciałem. Tysiąc rubli dałbym
był w tej chwili, swoich własnych, ażeby tylko spojrzeć
panu wówczas oko w oko: jakeś to pan wtedy sto kroków
szedł z tym mieszczaninem, kiedy panu w oczy rzekł
 zabójca i przez całe sto kroków nie śmiałeś go pan
zagadnąć ani słóweczkiem!... No, a ten chłód w plecach? A
te dzwonki, w chorobie, w półgorączce? I tak, kochany
panie, miałżebyś pan się jeszcze dziwić, żem się tak do
pana zabierał? I dlaczegoś pan sam przyszedł w tej samej
chwili? Wszak i pana jakby ktoś popychał, dalibóg, i gdyby
nas był nie rozdzielił Mikołajek, to... a Mikołajka pamiętasz
pan wtedy? Dobrześ go pan zapamiętał? Toć to piorun

uderzył z chmury, strzała gromowa! No, a jak ja go
przyjąłem? W strzałę nie uwierzyłem ani na jotkę, sameś
pan przecie widział! Gdzie zaś! Już później po panu, kiedy
mi zaczął bardzo dokładnie odpowiadać na pewne punkty,
tak, że się aż sam zdziwiłem, nawet później nie wierzyłem
mu za grosz! Oto co znaczy być pewnym siebie! Nie, myślę
sobie, morgen fri! jaki tam Mikołajek!...
 Mówił mi jednak przed chwilą Razumichin, że pan
teraz posądzasz Mikołajka i żeś pan sam zapewniał o tem
Razumichina...
 Urwał nagle i nie dokończył. Słuchał z niepomiernem
wzruszeniem. Bał się uwierzyć, a nie wierzył. W
dwuznacznych jeszcze słowach chciwie szukał i chwytał
czegoś stanowczego i ostatecznego.
 Co? Pan Razumichin! zawołał Porfirjusz, jakby
ucieszony pytaniem ciągle milczącego Raskolnikowa he,
he, he! Właśnie pana Razumichina należało oddalić; gdzie
dwóch się bawi, tam trzeciemu zasię. Pan Razumichin to
rzecz inna, przytem człowiek obcy, przybiegł do mnie cały
taki blady... No, ale niech go Bóg ma w swojej opiece, poco
go tu mieszać! A co do Mikołajka chcesz się pan
dowiedzieć, co to za egzemplarz, jak ja go rozumiem?
Przedewszystkiem to jeszcze dziecko niepełnoletnie, i
nietyle tchórz, ile coś w rodzaju jakby artysty. Doprawdy,
nie śmiej się pan, że ja go tak określam. Niewinny i
wrażliwy. Ma serce; fantasta. On i śpiewa i tańczy, i bajki
opowiada, tak, że aż się zdaleka schodzą, żeby go
posłuchać. I do szkoły chodzi, i śmieje się do rozpuku z
tego, że mu figę pokażą i pije aż do utraty zmysłów, nie z

zepsucia, ale ponieważ zawsze go spoją, jak dziecko. On
wtedy ukradł, ale sam o tem nie wie; bo skoro na ziemi
podniósł, jakże tu ukradł? A czy pan wiesz, że on z
raskolników, to jest nietyle z raskolników ile poprostu
sektant; miał on w rodzie biegunów i sam niedawno przez
całe dwa lata, na wsi, u pewnego starca kształcił się na
pielgrzyma! Wszystko to opowiedział mi sam i jego
zarajscy. Gdzie tam! poprostu na pustynię chciał uciekać!
Ciągnęło go, po nocach modlił się, księgi stare
 prawdziwe czytał i zaczytywał się. Petersburg głęboko
nań podziałał, zwłaszcza płeć piękna, no i wódka. Wrażliwy
i o starcu i o wszystkiem zapomniał. Wiem, że go polubił
pewien artysta tutejszy, zaczął chodzić do niego, aż właśnie
zdarzył się ten wypadek. No więc, zgłupiał, wieszać się!
Uciekać! Cóż zrobić z pojęciem, jakie ma lud prosty o
naszej jurydystyce! Toć niektórych przeraża słowo
 skarżą . Kto winien! Zobaczymy, co powiedzą nowe sądy.
Och, dałby Bóg! Otóż, w więzieniu przypomniał sobie
widać o zacnym staruszku; Biblja znowu się zjawiła. Czy
wie, kochany pan, co znaczy u nich cierpieć? To nie
znaczy cierpieć za kogo, ale tak ot sobie poprostu trzeba
cierpieć ; trzeba przyjąć karę, a gdy od władzy tembardziej.
Siedział za moich czasów pewien najspokojniejszy w
świecie aresztant przez cały rok w więzieniu, na piecu po
nocach wciąż czytał Biblję, no i zaczytał się, zupełnie się
zaczytał, i to tak, że ni stąd ni zowąd, wyrwał cegłę i puścił
ją w naczelnika, bez żadnej obrazy z jego strony. I jak
rzucił, umyślnie o łokieć w bok, żeby mu aby krzywdy nie
zrobić! No i wiadomo, jaki czeka koniec aresztanta, który

rzuca się na swoich dozorców: przyjął tedy cierpienie .
Otóż przypuszczam, że Mikołajek także chce przyjąć
cierpienie czy coś w tym rodzaju. Wiem o tem napewno,
mam dowody nawet. On tylko sam nie wie, że ja wiem. Co?
Wątpisz pan może, że wśród prostego ludu mogą się
wyrodzić ludzie fantastyczni? Ależ to rzecz powszednia.
Starzec znowu zaczął działać, zwłaszcza po sznurku
przypomniał się wisielcowi. A zresztą, sam mi wszystko
opowie, przyjdzie. Myślisz pan, że wytrzyma? Gdzie zaś,
całą duszę wyłoży na stół. Co chwila czekam, że przyjdzie
cofnąć swoje poprzednie zeznanie. Ja tego Mikołajka
polubiłem i przeniknąłem go nawskroś. I co pan powiesz!
He, he! na niektóre pytania odpowiadał mi bardzo zręcznie,
widać musiał skądś zdobyć niezbędne wiadomości, pysznie
się przygotował; ale co do innych pytań, brnie biedaczysko,
jak w błoto, nic a nic nie wie, a i sam nie przypuszcza, że
nie wie. Nie, kochany panie dobrodzieju, to nie Mikołajek!
To sprawa fantastyczna, ponura, sprawa współczesna,
wypadek naszych czasów, owoc zamącenia ludzkiego serca,
owoc owych cytat, że krew odświeża przekonania, że
całe życie polega na zbytku. To mrzonki książkowe, to
serce rozdrażnione teoretycznie; tu winą jest zdecydowanie
szczególne, niezwykłe, dokonał swego, lecz jakgdyby spadł
ze szczytu, z wieży jakiej, a i do występku przystąpił,
jakgdyby nie na swoich nogach. Drzwi zapomniał zamknąć
za sobą, ale zabił, dwie osoby zabił, według teorji. Zabił, i
pieniędzy zabrać nie potrafił, a co zdołał zabrać, to pod
kamień zakopał. Niedość było, że tyle wycierpiał, siedząc
za drzwiami, kiedy dobijano się do nich, a dzwonek

dzwonił, nie, on jeszcze potem do pustego lokalu, w
półgorączce, idzie przypomnieć sobie dźwięk tego
dzwonka, smaku dawnych dreszczy zachciało się doznać...
No, ale przypuśćmy, że to w chorobie, ale wszak przytem:
zabił, a ma się za uczciwego, pogardza ludźmi, chodzi, jak
blady anioł nie, jaki tam Mikołajek, kochany panie, to
nie Mikołajek!
 Te ostatnie słowa, po wszystkiem tem, co było
powiedziane poprzednio, jakoby w celu usprawiedliwienia
się, były zbyt niespodziewane. Raskolnikow drgnął cały, jak
przebity.
 Więc... któż... zabił? zapytał, nie wytrzymawszy,
cichym głosem.
 Sędzia aż się oparł o poręcz krzesła, zadziwiony
pytaniem.
 Któż miał zabić?... wymówił, jakby nie wierząc
własnym uszom pan, pan zabiłeś, kochany panie! Pan
zabiłeś... dodał prawie szeptem, ale głosem pełnym
pewności i przekonania.
 Raskolnikow zerwał się z kanapy, postał przez kilka
sekund i usiadł znowu, nie mówiąc ani słowa. Drobne
drżenie przebiegło mu nagle po twarzy.
 Oho, warga drga jak wówczas wymówił Porfirjusz
nie bez współczucia. Pan mnie źle zrozumiałeś dodał
po chwili milczenia i dlatego takeś się pan zadziwił. A
właśnie przybyłem z tem, żeby wszystko powiedzieć i
rozpocząć grę otwartą.
 To nie ja zabiłem wyszeptał Raskolnikow, jak owe
małe dzieci, schwytane na gorącym uczynku, jakiego

drobnego przewinienia.
 Nie, to pan, kochany panie, pan, nikt inny surowo i
z przekonaniem wyszeptał Porfirjusz.
 Zamilkli obaj, a milczenie trwało niezwykle długo, z
jakie dziesięć minut. Raskolnikow wsparł się łokciami o
stół i milcząc przebierał palcami we włosach. Porfirjusz
siedział spokojnie i czekał. Nagle Raskolnikow spojrzał nań
z pogardą.
 Znowu pan po swojemu! Znowu te same podstępy że
też się to panu nie sprzykrzy?
 E, co za podstępy! Co innego, gdyby tu byli
świadkowie, ale wszak jesteśmy sam na sam. Sam pan
widzisz, że nie przyszedłem tu ani poto, żeby pana
aresztować, ani łapać, jak zająca. Czy się pan przyznasz,
czy nie, w tej chwili jest mi to obojętne. Co do mnie, to i
tak jestem przekonany zupełnie.
 A kiedy tak, pocóżeś pan przyszedł? zapytał z
rozdrażnieniem Raskolnikow. Zadaję panu pytanie,
jeżeli mnie pan masz za winnego, dlaczego mnie pan nie
bierzesz do więzienia?
 Także pytanie! Odpowiem panu kategorycznie:
najprzód, wziąć pana tak poprostu do więzienia, jest mi to
nie na rękę.
 Jakto nie na rękę? Skoroś pan przekonany, to
powinieneś pan...
 Ech, cóż że jestem przekonany? Wszak wszystko to
jak dotąd są tylko moje domysły. I jakiż cel pakować pana
do aresztu? Sam pan wiesz, skoro się pan sam wpraszasz.
Przypuśćmy, że przyprowadzę swego mieszczanina ażeby

skonfrontował tożsamość osoby, a pan mu powiesz: Chyba
się upiłeś! kto mnie z tobą widział? Brałem cię poprostu za
pijanego, bo i byłeś pijany! no, cóż ja panu wtedy na to
powiem, zwłaszcza, że te pańskie słowa będą bardziej
zasługiwały na wiarę, niż jego, w jego bowiem zeznaniu
jest tylko psychologja, która nawet nie licuje z jego mordą,
a pan trafiasz w samo sedno, bo huncwot pija gorzką i
słynie nawet z tego. Zresztą sam już mówiłem panu
niejednokrotnie, że ta psychologja jest o dwóch końcach, i
że
drugi
koniec
będzie
dłuższy,
a
i
daleko
prawdopodobniejszy, a że krom tego, jak dotąd, nie mam
nic przeciwko panu. A chociaż, pomimo to wsadzę pana i
nawet sam przybyłem wcale nie po ludzku , powiedzieć
panu o tem zawczasu, to jednak mówię panu także nie po
ludzku , że będzie mi to nie na rękę. Powtóre, dlatego
przyszedłem do pana...
 No, no, powrtórz! Raskolnikow jeszcze nie
przyszedł do siebie .
 Dlatego, że, jak powiedziałem, poczuwam się do
obowiązku usprawiedliwienia się przed panem. Nie chcę,
ażebyś mnie pan uważał za wyrodka, zwłaszcza, że
szczerze jestem dla pana życzliwy, wierz pan lub nie wierz
pan sobie. Wskutek czego, po trzecie, przyszedłem z
otwartą propozycją, ażebyś się pan sam przyznał do
wszystkiego. To i dla pana będzie daleko korzystniej, a i dla
mnie, bo się przynajmniej pozbędę tego kramu. No, cóż,
otwarcie z mojej strony, czy nie?
 Raskolnikow pomyślał chwilkę.
 Posłuchaj pan, panie sędzio: wszak sam pan

powiadasz, że tu tylko psychologja, gdy tymczasem
zabrnąłeś pan do matematyki. No, a jeżeli sam pan się
mylisz?
 Nie, kochany panie, nie mylę się. Mam taką linijkę.
Tę linijkę toć już i wtedy znalazłem. Bozia mi ją przysłała!
 Jaką linijkę?
 Nie powiem jaką, drogi mój panie. A i w każdym
razie nie mam nawet teraz prawa odwłóczyć; wsadzę do
ciupki, wsadzę. Otóż zechciej pan rozważyć: dla mnie jest
już teraz wszystko jedno, a więc działam jedynie dla pana.
Dalibóg, lepiej byłoby się przyznać.
 Raskolnikow uśmiechnął się złośliwie.
 Ależ to już nietylko śmieszne, lecz poprostu
bezwstydne.
Niechbym
był
nawet
winien
 czego
bynajmniej nie mówię , to z jakiej racji miałbym się sam
denuncjować przed panem, skoro pan przecie powiadasz, że
zaaresztowanie mnie nie byłoby oparte na żadnych faktach.
 Ech, mój drogi, kochany panie, nie wierz pan zbytnio
słowom. Wszak to tylko moja teorja, a czyż ja jestem
autorytetem dla pana? A może ja i teraz nawet cośkolwiek
taję przed panem? Przecie nie wszystko zaraz mam wziąć i
wyłożyć przed panem, he, he, he! Powtóre, jakto jaki stąd
pożytek? Czy pan wiesz, jakie zmniejszenie kary czeka
pana? Wszak pan sam się zjawisz, i to w jakiej chwili? Sam
się tylko pan zastanów! W chwili, kiedy już inny wziął na
siebie zbrodnię i zagmatwał całą sprawę? A ja, przysięgam
panu na samego Boga, tak tam urządzę i podrobię, że
pańskie zjawienie się będzie jakby wcale niespodzianem.
Całą tę psychologję zupełnie zniszczymy, wszystkie

podejrzenia co do pana obrócę wniwecz, tak, że czyn pański
przedstawi się jakby coś w rodzaju obłędu, bo coprawda,
sumiennie mówiąc, był to tylko obłęd. Jestem uczciwym
człowiekiem, kochany mój panie, i słowa dotrzymam.
 Raskolnikow smutnie zamilkł i spuścił głowę; długo
myślał i nareszcie uśmiechnął się znowu, ale uśmiech ten
był już łagodny i smutny:
 Ech, co mi tam! wymówił nareszcie, jakby wcale
nie tając się przed sędzią. Nie warto! Nie potrzebuję
waszego zmniejszenia kary!
 Tego się właśnie obawiałem! skwapliwie i jakby
mimowoli zawołał Porfirjusz tego się obawiałem, że pan
nie będziesz chciał naszego zmniejszenia.
 Raskolnikow spojrzał nań smutnie i twierdząco.
 Ej, szanuj pan życie! ciągnął Porfirjusz dużo
pan go masz jeszcze przed sobą. Jakto, żeby nie chcieć
zmniejszenia, jak można nie chcieć! Niecierpliwy człowiek
z pana!
 Czego mam dużo przed sobą?
 Życia! Coś pan za prorok, dużo pan wiesz? Szukajcie
a znajdziecie. Może właśnie Pan Bóg chciał pana w ten
sposób doświadczyć. Łańcuch więzienny nie jest wieczny
przecie...
 Zmniejszą karę... roześmiał się Raskolnikow.
 A co, mieszczański wstyd przeraża pana? Może się
pan go i zląkłeś, i sam pan nawet o tem nie wiesz, młodość,
młodość! A jednak, taki jak pan, nie powinienby się lękać,
czy tam wstydzić się otwartego zeznania.
 E-ech! Co mi tam! pogardliwie i ze wstrętem

wyszeptał Raskolnikow, jakby nie chciał wcale mówić o
tem. Podniósł się znowu, chciał wyjść, ale po chwili znów
usiadł z widoczną rozpaczą.
 Właśnie toż: co mi tam! Zanadto pan jesteś pewny
siebie i sądzisz, że ci pochlebiam! A czy długo żyjesz pan
na świecie? Dużo pan rozumiesz? Wymyślił teorję i wstyd
mu, że się urwało, że wyszło wcale nie oryginalnie. Wyszło
podle, to prawda, ale bądź co bądź nie jesteś pan jeszcze
skończonym łotrem! Wcale nie! Przynajmniej długo nie
dręczył siebie i odrazu doszedł do ostatnich granic. Ja bo za
kogo mam pana? Mam pana za jednego z takich, którym
choćby wyrżnąć wnętrzności, oni będą stali i z uśmiechem
patrzyli na dręczycieli, jeżeli tylko znajdą wiarę lub Boga.
Znajdź pan, a będziesz pan żył. Przedewszystkiem musisz
pan zmienić powietrze. Cóż cierpienie jest dobrem. Pocierp
pan. Mikołajek może ma i słuszność, że chce pocierpieć.
Wiem, że pan nie dowierza, ale nie mędrkuj pan
podstępnie; oddaj się pan życiu poprostu, bez rezonów; nie
obawiaj się pan, wyrzuci pana prosto na brzeg i postawi na
nogi. Na jaki brzeg? A skąd ja mogę wiedzieć? Ja tylko
wierzę, iż pan jeszcze długo żyć będziesz. Wiem, że pan
słowa moje bierzesz za tyradę, której się niby nauczyłem na
pamięć; ale może później przypomnisz pan je sobie;
przydadzą się; dlatego mówię. Jeszcze dobrze, żeś pan zabił
tylko staruszkę. Niechżeby jednak przyszła panu na myśl
jaka inna teorja możebyś dopuścił się czynu sto miljonów
razy gorszego? Może jeszcze należy dziękować Bogu; skąd
pan wie, a może Bóg chowa pana dla jakichś celów. Pan
masz wielkie serce, tylko mniej się pan lękaj. Uląkłeś się

pan wielkiego przedsięwzięcia, jakie pana czeka? Nie, to
już wstyd lękać się. Skoroś pan zrobił taki krok, to trzymaj
się pan. Tu już sprawiedliwość. Otóż zrób pan to, czego
żąda sprawiedliwość. Wiem, że pan nie wierzysz, a dalibóg
życie pana wypromuje na ludzi. Sam pan je później
polubisz. Potrzeba panu tylko teraz powietrza, powietrza,
powietrza!
 Raskolnikow aż zadrżał.
 A pan coś za jeden zawołał co z pana za
prorok? Ze szczytu jakiegoż to wspaniałego spokoju
prawisz mi pan te wszystkie przemądre proroctwa?

Co
za
jeden
jestem?
Jestem
skończonym
człowiekiem, niczem więcej. Człowiek, być może, czujący i
współczujący, może i mający trochę w głowie, ale już
zupełnie skończony. A pan, to rzecz inna; panu Bóg życie
zgotował a kto wie, może i u pana tak tylko dymem
przejdzie i nic nie będzie . No i cóż, że pan wstąpisz do
innej sfery ludzi? Wszak nie komfortu żałować pan
będziesz, przy pańskiem sercu? I cóż, że może pana za
długo nikt nie zobaczy? Nie idzie o czas, ale o pana
samego. Zrób się pan słońcem, wszyscy pana zobaczą.
Słońce przedewszystkiem powinno być słońcem. Dlaczego
się pan znowu uśmiecha, że jestem takim Szyllerem? I
założę się, że pan przypuszczasz, iż ja tak się łaszę do pana?
Ha, cóż, może i w istocie łaszę się, he, he, he! Pan mi, panie
kochany, na słowo nigdy nie wierz, nie wierz mi pan nawet
wcale, to już moje takie szczęście, zgoda; tylko dodać
winienem: o ile jestem uczciwy, a o ile podły, to sam pan
możesz najlepiej rozważyć?

 Kiedy mnie pan masz zamiar aresztować?
 A z jakie półtora albo dwa dni pozwolę panu jeszcze
pospacerować. Zastanów się pan, wezwij pan Boga na
pomoc. Będzie lepiej i daleko korzystniej.
 No, a jeżeli ucieknę? z dziwnym jakimś
uśmiechem zapytał Raskolnikow.
 Nie, pan nie uciekniesz. Chłop ucieknie, młody
sektant ucieknie lokaj cudzej myśli. Ale pan już dzisiaj
nie wierzysz w swoją teorję, z czemże więc pan uciekniesz?
A zresztą co panu po ucieczce? W ucieczce niewygodnie,
ciężko, a pan potrzebujesz przedewszystkiem życia i
stanowiska określonego, powietrza odpowiedniego, no, a
czy tam powietrze dla pana? Uciekniesz pan i sam
powrócisz. Bez nas się pan nie obejdziesz. A jeśli pana
wsadzę do więzienia, posiedzisz pan miesiąc, no dwa, trzy, i
nagle sam pan przypomnisz sobie moje słowa, sam się pan
zjawisz i to jeszcze może niespodzianie dla samego siebie.
Na godzinę przedtem jeszcze pan nie będziesz wiedział że
się sam zadenuncjujesz. Jestem nawet przekonany, że się
pan zdecydujesz przyjąć cierpienie ; mnie teraz nie
wierzysz pan na słowo, ale sam pan na tem skończysz. Bo
cierpienie, kochany panie, to rzecz nielada; nie myśl pan, że
ja utyłem, to niczego nie dowodzi, a jednak wiem, nie śmiej
się pan z tego, w cierpieniu jest idea. Mikołajek ma
słuszność. Nie, kochany panie, nie uciekniesz.
 Raskolnikow wstał z miejsca i wziął czapkę. Sędzia
wstał także.
 Wychodzisz pan na spacer? Wieczór będzie ładny,
żeby tylko burzy nie było. Chociaż lepiej nawet, żeby się

trochę powietrze odświeżyło...
 On także wziął czapkę do ręki.
 Niech sędzia jednak nie przypuści sobie do głowy
z surowem naleganiem ozwał się Raskolnikow że ja dziś
przyznałem się do czegoś. Dziwny z pana człowiek i
dlatego słuchałem pańskich wywodów przez prostą
ciekawość. Ale nie przyznałem się do niczego... Zapamiętaj
to pan sobie.
 Dobrze, dobrze, wiem, będę pamiętał, patrzcie, aż
drży. Nie bój się pan, niech będzie pańska wola. Przejdź się
pan trochę; tylko zadługo spacerować nie można. Na
wszelki wypadek mam do pana jeszcze jedną prośbeczkę
dodał zniżonym głosem drażliwą trochę, ale ważną:
gdyby, to jest na wszelki wypadek w co zresztą nie wierzę
i uważam pana za niezdolnego , gdyby wypadkiem
przyszłaby panu w te czterdzieści do pięćdziesięciu godzin
myśl zakończenia sprawy inaczej, w jaki fantastyczny
sposób, to jest niby rączkami własnemi usunąć siebie
samego przypuszczenie bez sensu, ale przebacz mi je pan
łaskawie , to racz pan zostawić króciutką, ale treściwą
karteczkę. Tak, dwa wiersze, małe wierszyki i o kamieniu
pan nie zapomnij. To będzie szlachetniej! No, do
widzenia... Życzę dobrych myśli, dobrych czynów.
 Porfirjusz wyszedł jakoś zgięty i jakby unikał patrzenia
na Raskolnikowa. Raskolnikow zbliżył się do okna z
drażniącą niecierpliwością przeczekał czas, w ciągu którego
gość mógł wyjść na ulicę i oddalić się od jego domu,

poczem szybko wybiegł z pokoju.
ROZDZIAŁ III
 Spieszył do Świdrygajłowa. Czego mógł się spodziewać
od tego człowieka, nie wiedział. Ale w tym człowieku
ukrywała się jakaś przewaga nad nim. Raz przekonawszy
się o tem, nie mógł się już uspokoić, a przytem nadeszła już
stosowna chwila.
 W drodze, jedno pytanie dręczyło go nadewszystko: czy
Świdrygajłow był u Porfirjusza?
 O ile mógł sądzić i na co byłby przysiągł, nie, nie był.
Pomyślał jeszcze i jeszcze raz przebiegłszy w myśli całą
wizytę Porfirjusza, dodał: nie, nie był, oczywiście nie był!
 Lecz jeżeli jeszcze nie był, to pójdzie, czy nie pójdzie do
Porfirjusza?
 Jak dotąd zdawało mu się, że nie pójdzie. Dlaczego? Nie
mógłby tego wytłumaczyć, gdyby jednak i mógł był
wytłumaczyć, to teraz nie łamałby sobie nad tem głowy.
Wszystko to zmęczyło go i zarazem jakoś nie chciał się nad
tem zastanawiać. Rzecz dziwna, niktby może w to nie
uwierzył, że swoim obecnym, najbliższym losem zajmował
się jakoś słabo i z roztargnieniem. Męczyło go coś innego,
daleko
ważniejszego,
coś
nadzwyczajnego,
także
dotyczącego jego i tylko jego, ale coś innego, coś ważnego.
Przytem czuł nieskończone moralne znużenie, lubo umysł
jego tego poranku pracował lepiej, niż w ciągu wszystkich
tych dni ostatnich.
 Bo czyż warto było, po tem wszystkiem co zaszło, starać

się zwalczać wszystkie te nowe mizerne przeszkody! Czy
warto było naprzykład starać się intrygować, ażeby
Świdrygajłow
nie
chodził
do
Porfirjusza;
badać,
wybadywać, tracić czas dla jakiegoś tam Świdrygajłowa!
 O, jakże mu się to wszystko sprzykrzyło!
 A jednak, pomimo to spieszył do Świdrygajłowa; czy
tylko nie spodziewał się odeń czegoś nowego, wskazówek
wyjścia? Wszak i brzytwy chwyta się tonący! Czy nie los
nie przeczucie sprowadza ich ze sobą? Może było to tylko
znużenie, rozpacz; może potrzebnym był ktoś inny, nie
Świdrygajłow, a ten się tylko nawinął. Zosia? Lecz pocóżby
poszedł teraz do Zosi? Znowu prosić ją o łzy? Przytem
Zosia przerażała go. Zosia uosabiała
dlań wyrok
nieubłagalny, decyzję bez zmiany. Tu albo dla niej droga,
albo dla niego. Szczególnie w tej chwili nie był w stanie jej
widzieć.
Nie,
czy
nie
lepiej
byłoby
wybadać
Świdrygajłowa: co to takiego? I nie mógł sobie nie
przyznać, że w istocie Świdrygajłow jakgdyby mu już
oddawna był na coś potrzebny.
 Co jednakże może być pomiędzy nimi wspólnego?
Nawet i złe postępki musiały się u nich różnić. Przytem ten
człowiek był bardzo nieprzyjemny, jawnie nadzwyczaj
rozpustny, oczywiście chytry i podstępny, może nawet zły
bardzo. Tyle o nim złego mówią. Prawda, że zajął się
dziećmi Marmeladowej, ale kto wie dlaczego i co to ma
znaczyć? Ten człowiek ciągle ma jakieś projekty i zamiary.
 Przez te wszystkie dni trapiła jeszcze Raskolnikowa
pewna myśl i niepokoiła go bardzo, lubo starał się jej
pozbyć, tak była dlań uciążliwą! Myślał niekiedy:

Świdrygajłow ciągle się kręcił koło niego, a i teraz się
kręci; Świdrygajłow posiadł jego tajemnicę; Świdrygajłow
miał zamiary co do Duni. A jeżeli ma je i teraz? Napewno
prawie możnaby twierdzić, że tak jest. A jeśli teraz,
posiadłszy jego tajemnicę i w ten sposób otrzymawszy
przewagę nad nim, zechce użyć tego jako broni przeciwko
Duni?
 Myśl ta niekiedy, nawet przez sen, męczyła go, ale
dopiero teraz po raz pierwszy, gdy szedł do Świdrygajłowa,
stanęła mu w oczach tak wyraźnie. Sama ta myśl
doprowadziła go do ponurej wściekłości. Najprzód, wtedy
się już wszystko zmieni, nawet w jego własnem położeniu:
należy niezwłocznie wyznać całą tajemnicę Duni. Należy
nawet
może
zadenuncjować
samego
siebie,
ażeby
odciągnąć Dunię od jakiego nierozważnego kroku. List?
Dziś zrana Dunia otrzymała jakiś list. Od kogo w
Petersburgu mogłaby ona odbierać listy? Czyżby od
Łużyna? Prawda, że tam pilnuje Razumichin; ale
Razumichin o niczem nie wie. Może wypadałoby
wtajemniczyć i Razumichina? Raskolnikow pomyślał o tem
ze wstrętem.
 Bądź co bądź, należy się coprędzej zobaczyć ze
Świdrygajłowem, zadecydował ostatecznie. Dzięki Bogu, tu
nietyle potrzebne są szczegóły, ile istota rzeczy; lecz jeżeli,
jeżeli tylko jest on zdolny, jeżeli Świdrygajłow intryguje
coś przeciwko Duni, to...
 Raskolnikow zmęczył się tak dalece w ciągu tego czasu,
przez cały ten miesiąc, że nie umiał już rozwiązywać
podobnych pytań inaczej, jak zdaniem: to go zabiję ,

pomyślał w zimnej rozpaczy. Ciężkie uczucie przybiło mu
serce: stanął na środku ulicy i zaczął się rozglądać: jaką
drogą idzie i dokąd zaszedł? Znajdował się na ...skim
prospekcie, o jakie trzydzieści do czterdziestu kroków od
placu Siennego, który już minął. Całe pierwsze piętro domu
na lewo zajęte było przez restaurację. Wszystkie okna były
otwarte na rozcież; restauracja sądząc po sylwetkach
ruszających się w oknach, była natłoczona. Z okien
dolatywały odgłosy pieśni, brzęk klarnetu, skrzypiec i huk
tureckiego bębna. Słychać było piski kobiet. Chciał się
cofnąć, nie pojmując, dlaczego skręcił na ten prospekt, gdy
nagle, w jednem z narożnych okien traktjerni, spostrzegł
siedzącego przy samem oknie, za stołem z herbatą, z fajką
w ustach, Świdrygajłowa. Uderzyło go strasznie, aż do
przestrachu. Świdrygajłow przyglądał mu się i śledził go w
milczeniu i, co odrazu spostrzegł Raskolnikow, usiłował
jakgdyby wstać i odejść niepostrzeżenie od okna.
Raskolnikow zaraz udał, że go nie widzi i że w zamyśleniu
patrzy w inną stronę, ale nie przestawał go śledzić z pod
oka. Serce biło mu silnie. Tak jest, Świdrygajłow widocznie
nie chce być widzianym. Odjął fajkę od ust i już się chciał
schować; ale wstawszy i odsunąwszy krzesło, widocznie
spostrzegł nagle, że Raskolnikow widzi go i śledzi. Między
nimi zaszło coś podobnego do sceny ich pierwszego
spotkania u Raskolnikowa, w czasie snu. Filuterny uśmiech
ukazał się na twarzy Świdrygajłowa i rozszerzał się coraz
bardziej. I ten i tamten wiedzieli, że obaj widzą i śledzą się
nawzajem. Nareszcie Świdrygajłow roześmiał się na cały
głos.

 No, no! Wchodź pan, kiedy pan chcesz; jestem tutaj!
 zawołał z okna.
 Raskolnikow skręcił na schody do restauracji.
 Zastał go w maleńkiej, tylnej stancyjce, o jednem oknie,
przytykającej do wielkiej sali, gdzie na dwudziestu małych
stolikach, przy akompanjamencie zawziętych wrzasków
chóru śpiewaków, pili herbatę kupcy, urzędnicy i mnóstwo
różnych ludzi. Skądciś dolatywał stuk bil na bilardzie. Na
stoliku przed Świdrygajłowem stała zaczęta butelka
szampańskiego i kieliszek do połowy napełniony winem. W
stancji znajdował się jeszcze mały grajek, z małą ręczną
katarynką, i tęga o czerwonych policzkach dziewczyna, w
podkasanej pasiastej spódnicy i w kapeluszu tyrolskim z
wstążkami, śpiewaczka, lat osiemnastu, która, nie zważając
na śpiewy chóralne w sąsiednim pokoju, śpiewała przy
akompanjamencie chłopca, dość piskliwym kontraltem,
jakąś pieśń lokajską...
 No, dosyć będzie! przerwał jej Świdrygajłow przy
wejściu Raskolnikowa.
 Dziewczyna natychmiast urwała i stanęła w pełnym
szacunku oczekiwaniu. Śpiewała swoją rymowaną bajdę
także z jakimś odcieniem powagi i szacunku na twarzy.
 Hej, Filipie, kieliszek zawołał Świdrygajłow.
 Nie będę pił wina: ozwał się Raskolnikow.
 Jak pan chcesz, ja nie dla pana. Pij, Kasiu! Dziś cię
już nie będę potrzebował, odejdź.
 Nalał jej cały kieliszek wina i położył rubla. Kasia
wypiła kieliszek wina odrazu jak piją kobiety, to jest nie
odrywając ust, wzięła papierek, pocałowała Śwdirygajłowa

w rękę, którą ten podał jej z całą powagą i wyszła z pokoju,
a za nią powlókł się i mały grajek. Oboje zostali
przyprowadzeni z ulicy. Świdrygajłow jeszcze tygodnia nie
mieszkał w Petersburgu, a już wszystko było u niego jakoś
na stopie patrjarchalnej. Lokaj z restauracji, Filip, był już
także jego znajomym i nadskakiwał mu zapobiegliwie.
Drzwi do sali zamykały się; Świdrygajłow w tej stancyjce
był jak u siebie i spędzał w niej nieomal całe dnie.
Restauracja była brudna, licha i nawet mniej niż
drugorzędna.
 Szedłem do pana zaczął Raskolnikow ale
dlaczego nagle zawróciłem na prospekt ..ski z placu
Siennego! Ja tu nigdy nie skręcam i nie bywam. Z Siennego
idę na prawo. Bo i droga do pana nie tędy. Ledwiem jednak
skręcił, otóż i pan! To szczególne.
 Dlaczego pan lepiej odrazu nie powiesz, że to cud!
 Bo może to tylko wypadek.
 Dziwni są jednak ci ludzie! zaśmiał się
Świdrygajłow choćby byli przekonani nawet, żaden się
nie przyzna, że wierzy w cuda! Wszak mi pan mówisz, że
 może to wypadek. Ani sobie pan wyobrażasz, jacy są
tchórze, gdy idzie o własne zdanie! Nie mówię o panu. Pan
masz własne zdanie i nie stchórzyłeś pan, gdy szło o nie.
Tem właśnie obudziłeś pan moją ciekawość.
 Niczem więcej?
 Toć i tego dosyć.
 Świdrygajłow był widocznie trochę podniecony, ale
tylko troszeczkę; wina wypił, ledwie pół kieliszka.
 Zdaje mi się, żeś pan przyszedł do mnie wcześniej,

aniżeli się pan dowiedział, że jestem zdolny mieć to, co pan
nazywasz własnem zdaniem zauważył Raskolnikow.
 No, wtedy to było co innego. Każdy ma swoje
widzimisię. A co się tyczy cudu, to powiem panu, że zdaje
się, przespałeś pan te dwa, trzy dni ostatnie. Sam panu
naznaczyłem schadzkę i w tej restauracji i niema w tem
żadnego cudu, żeś pan tu prosto przyszedł; sam objaśniłem
całą drogę, opowiedziałem gdzie jest i w jakich godzinach
można mnie tu zastać. Pamiętasz pan?
 Zapomniałem dodał ze zdziwieniem Raskolnikow.
 Wierzę. Dwa razy mówiłem panu. Adres odbił się w
pańskiej pamięci mechanicznie. I skręciłeś pan tu
mechanicznie, a jednak ściśle według adresu, sam o tem nie
wiedząc. Kiedym mówił wtedy do pana, to nawet
widziałem, że mnie pan nie zrozumiałeś. Zanadto się pan
zdradzasz, panie Rodjonie. A przytem, jestem przekonany,
że w Petersburgu znajduje się wielu ludzi, którzy, chodząc,
rozmawiają sami ze sobą. To miasto półwarjatów. Gdyby
był zwyczaj badań publicznych, to medycy, prawnicy i
filozofowie mogliby dokonać nad Petersburgiem cennych
doświadczeń, każdy w zakresie swojej specjalności.
Rzadko, ażeby się gdzie spotkało tyle ponurych, wyraźnych
i dziwnych wpływów na duszę człowieka, jak w
Petersburgu. Ileż wart jest np. wpływ klimatu! A jednak jest
to administracyjne centrum całej Rosji i jego cechy
powinny się odbijać na wszystkiem. No ale co tam o tem:
wie pan, że już niejednokrotnie przyglądałem się panu z
boku. Wychodzisz pan z domu głowa do góry. Po
dwudziestu krokach zaczynasz ją pan opuszczać, ręce

zakładasz pan w tył. Patrzysz pan i oczywiście ani
zaczynasz pan ruszać ustami i rozmawiać sam ze sobą,
przyczem niekiedy uwalniasz pan rękę i deklamujesz pan,
nakoniec stajesz pan w pośród drogi na długo. To bardzo
niedobrze. Może pana kto śledzi oprócz mnie, a to wcale
nie na rękę. Dla mnie w gruncie rzeczy jest to obojętne i ja
pana nie wyleczę, ale pojmujesz mnie pan oczywiście.
 A czy pan wie, że mnie śledzą? zapytał
Raskolnikow, patrząc nań badawczo.
 Nie, o niczem nie wiem jakby ze zdziwieniem
odparł Świdrygajłow.
 No, to zostawmy mnie w spokoju marszcząc brwi
wyszeptał Raskolnikow.
 Dobrze, dajmy panu spokój.
 Powiedz pan lepiej, jeżeli tutaj przychodzisz pić i
sameś mi naznaczył tu dwa razy schadzkę, to dlaczego,
kiedym patrzył w okna z ulicy, chowałeś się pan i chciałeś
wyjść. Ja to doskonale widziałem.
 He, he, a dlaczegóż wtedy, kiedym do pana przyszedł,
leżałeś pan na sofie i udawałeś, że śpisz, zauważyłem to
doskonale.
 Mogłem mieć... powody... sam pan wiesz jakie.
 I ja mogłem mieć swoje powody, chociaż się pan o
nich nie dowiesz.
 Raskolnikow opuścił prawy łokieć na stół, podparł
palcami prawej ręki podbródek i bacznie jął się przyglądać
Świdrygajłowi. Patrzył przez chwilę na jego twarz, która
już przedtem go uderzała. Była to jakaś dziwna twarz,
podobna raczej do maski: biała, rumiana, z różowemi

wargami, z jasno blond brodą i z dość jeszcze gęstemi
blond włosami. Oczy były jakoś za niebieskie a ich
wejrzenie jakoś za ciężkie i nieruchome. Było coś strasznie
nieprzyjemnego w tej pięknej i nie starzejącej się, wnosząc
z lat, twarzy. Ubranie Świdrygajłowa było wykwintne,
lekkie, szczególnie zaś wytworną miał bieliznę. Na palcu
widniał ogromny pierścień z drogim kamieniem.
 Ach czyż i z panem mam mieć tyle ambarasu rzekł
nagle
Raskolnikow,
z
konwulsyjną
niecierpliwością
domagając się szczerej rozmowy chociaż może pan
jesteś nawet najniebezpieczniejszym człowiekiem, gdybyś
pan zechciał szkodzić, ale ja nie chcę się już krygować
przed panem. Przekonam pana zaraz, że nie tyle dbam o
siebie, ile się panu zdaje. Dowiedz-że się pan, że
przyszedłem powiedzieć panu wprost, iż jeżeli pan trwasz
w swoich dawnych zamiarach co do mojej siostry i że jeśli
w tym celu chciałbyś co skorzystać z tego, w co się pan w
tych dniach wtajemniczyłeś, to ja pana zabiję przedtem,
nim mnie pan wsadzisz do więzienia. A wierzaj pan memu
słowu; sam pan wiesz, że umiem słowa dotrzymać.
Powtóre, jeżeli masz pan mi co do powiedzenia, bo mi się
ciągle zdawało ostatniemi czasy, że mi chcesz coś
powiedzieć, to gadaj pan prędzej, bo czas drogi i może już
wkrótce będzie zapóźno.
 Gdzież się to pan tak śpieszysz? zapytał
Świdrygajłow, przypatrując mu się ciekawie.
 Każdy ma przed sobą drogę ponuro i niecierpliwie
odparł Raskolnikow.
 Sameś się pan przecie domagał otwartości, a przy

pierwszem pytaniu odmawiasz odpowiedzi zauważył
Świdrygajłow z uśmiechem. Panu się ciągle zdaje, że ja
mam jakieś zamiary i dlatego patrzysz pan na mnie
podejrzliwie. Ha, w pańskiem położeniu nie jest to rzeczą
dziwną. Lecz, pomimo całej chęci zbliżenia się z panem,
nie będę jednak usiłował przekonywać go, że się pan
mylisz. Dalibóg, gra świec nie warta, a i mówić z panem o
czemś nadzwyczajnem nie miałem wcale zamiaru.
 Na cóż więc tak byłem panu wtedy potrzebny? Wszak
się pan tak kręciłeś koło mnie?
 Poprostu jako osobistość nader ciekawa dla
obserwacyj. Podobałeś mi się pan przez fantastyczność
swojego położenia, jedynie przez to! Przytem, jesteś pan
bratem osoby, która mnie bardzo obchodziła i nareszcie od
tej samej osoby w swoim czasie strasznie wiele i często
słyszałem o panu, z czego doszedłem do przekonania, że
pan masz na nią wpływ znaczny; czyż to jeszcze mało? He,
he he! Zresztą, przyznaję, pańskie zapytanie jest dla mnie
zanadto obszerne i trudno mi jest na nie odpowiedzieć
panu. No choćby naprzykład teraz, przyszedłeś pan do mnie
nie tylko za interesem, ale jeszcze po coś nowego? Wszak
tak? Wszak tak? nastawał Świdrygajłow z figlarnym
uśmiechem wyobraź że pan sobie, że ja sam, jeszcze
jadąc tutaj w wagonie, liczyłem na pana, że mi pan także
powiesz coś nowego i że uda mi się coś niecoś pożyczyć od
pana! Tacy z nas bogacze!
 Co niby pożyczyć?
 Jakby tu panu powiedzieć? Czy ja wiem. Co? Widzisz
pan w jakiej dziurze przebywam cały czas i to przypada do

gustu, to jest nietyle do gustu, ile że trzeba przecież gdzieś
siedzieć. No choćby ta biedna Kasia, widziałeś ją pan?...
No, niechbym chociaż był obżartuchem, gastronomem, ale
oto co mogę jeść! Wskazał palcem na kąt, gdzie na
maleńkim stoliczku, na cynowym półmisku stały resztki
okropnego befsztyku z kartoflami . A propos jadłeś pan
obiad? Ja bo zakąsiłem i więcej nie żądam. Wina,
naprzykład, wcale nie pijam. Oprócz szampana, żadnego, a
i szampana jeden kieliszek na cały wieczór, i to mnie głowa
boli. Teraz kazałem sobie podać dla nabrania werwy, bo się
gdzieś wybieram i widzisz mnie pan w usposobieniu
niezwykłem. Dlategom się też i schował jak żak bo
sądziłem, że mi pan przeszkodzisz; ale zdaje się teraz
wpół do piątej. Czy pan dasz wiarę, żeby też człowiek
chociaż czemś był: no, obywatelem, ojcem, ułanem,
fotografem, dziennikarzem... a tu nic, żadnej specjalności!
Niekiedy aż nadto. Doprawdy myślałem, że mi pan powiesz
coś nowego.
 Któż pan jesteś i pocoś pan tu przyjechał?
 Kim jestem? Pan wiesz: jestem szlachcicem, służyłem
przez dwa lata w kawalerji, potem tak sobie szwędałem się
po Petersburgu, potem ożeniłem się z Martą i mieszkałem
na wsi. Oto jest moja biografja!
 Zdaje się, że pan jesteś graczem.
 Nie, jakim tam graczem! Szulerem, nie graczem.
 Więc pan byłeś szulerem?
 I cóż, bili pana?
 Tak czasem. Bo niby co?
 A no więc mogłeś pan wyzywać na pojedynek... to

ożywia.
 Nie przeczę panu, zresztą nie mam kwalifikacyj na
filozofa. Przyznam, że przybyłem tu przedewszystkiem dla
kobiet.
 Tak zaraz po pogrzebie żony.
 A tak uśmiechnął się z rozbrajającą szczerością
Świdrygajłow. I cóż stąd. Pan zdajesz się brać mi to za
złe, że ja tak mówię o kobietach?
 To jest, czy biorę za złe rozpustę?
 Rozpustę! A, to pan do tego zmierza! Zresztą
odpowiem panu kolejno o kobiecie wogóle; wiesz pan,
jestem usposobiony do pogawędki. Powiedz mi pan,
dlaczego się mam wstrzymywać? Poco mam rzucać
kobiety, skoro ciągnie mnie coś do nich? Przynajmniej mam
zajęcie.
 Więc pan tylko rozpustę masz na celu?
 No i cóż! rozpustę. Dobra sobie ta rozpusta. Lubię
zresztą kwestję jasno postawioną. W tej rozpuście
przynajmniej jest coś, opartego nawet na naturze, coś nie
podległego fantazji, coś przebywającego trwale żarzącym
się węgielkiem we krwi, coś wiecznie podniecającego, coś,
czego nawet z biegiem lat trudno się pozbyć. No powiedz
pan, czy to nie zajęcie w swoim rodzaju?

Niema
się
czem
szczycić.
To
choroba,
i
niebezpieczna.
 A, do tego pan zmierza! Nie przeczę, że to choroba
jak wszystko, co przebiera miarkę, a tu bezwarunkowo
wypadnie przebrać miarkę ale to, najprzód, u jednego
tak u drugiego inaczej, a powtóre, oczywiście, we

wszystkiem zachować trza miarę, wyrachowanie, choćby i
podłe cóż zrobić? Niech tego nie będzie, to chyba
wypadłoby sobie w łeb palnąć. Zgadzam się, że człowiek
przyzwoity powinien się nudzić, ale jednak...
 A pan mógłbyś sobie w łeb palnąć?
 Także! ze wstrętem odparł Świdrygajłow racz
pan o tem nie mówić dodał skwapliwie i nawet bez
cienia fanaberji, którą zdradzały wszystkie jego poprzednie
słowa. Nawet twarz jakby mu się zmieniła. Przyznaję się
do słabości nie do darowania, ale cóż zrobić: lękam się
śmierci i nie lubię, kiedy mówię o niej. Wiesz pan, jestem
po części mistykiem.
 A! Widma w postaci pani Marty! Cóż, dotąd jeszcze
przychodzą?
 Niech je tam, nie wspominaj ich pan; w Petersburgu
nie było ich jeszcze; pal je zresztą djabli! zawołał z
pewnem rozdrażnieniem. Nie mówmy lepiej o tem... a
zresztą... Hm! Ech, mało czasu, nie mogę długo służyć
panu, a szkoda! Miałbym wiele do pogadania!
 A cóż panu tak pilno?... kobieta?...
 Tak, kobieta, niespodziewany wypadek... to jest nie...
 No, a brzydota tego całego otoczenia już nie działa na
pana? Już straciłeś pan siłę powstrzymania się?
 A pan masz pretensję i do siły? He! he! he!
Zadziwiłeś mnie pan nie na żarty, kochany panie, chociaż
zawczasu wiedziałem, że to tak będzie. Pan zaś opowiadasz
mi o rozpuście i o estetyce! Pan Szyller, pan idealista!
Wszystko to, naturalnie tak być powinno i należałoby się
dziwić, gdyby było inaczej, ale jednak, zawsze jakoś to

dziwnie wygląda w rzeczywistości... Ach, szkoda, że mało
czasu, bo pan sam jesteś arcyciekawą postacią! A propos,
lubisz pan Szyllera? Ja go bardzo lubię.
 Jaki też jednak z pana fanfaron! z jawnym
wstrętem wymówił Raskolnikow.
 Co to, to dalibóg nie! śmiejąc się, odparł
Świdrygajłow a zresztą, nie sprzeczam się, niech sobie
będzie
fanfaron;
ale
dlaczegóżby
sobie
i
nie
pofanfaronować, skoro to nie obraża nikogo. Siedem lat
przemieszkałem na wsi u mojej żony, i dlatego, trafiwszy
teraz na człowieka tak rozumnego jak pan, rozumnego i
ciekawego w najwyższym stopniu, poprostu rad jestem, że
pogawędzę, a przytem wypiłem te pół kieliszka wina i już
mi trochę uderzyło do głowy. A co większa istnieje pewien
fakt, który mnie bardzo zajął, ale o którym... zamilczę.
Dokąd to pan? zapytał nagle z przestrachem
Świdrygajłow.
 Raskolnikow zaczął wstawać. Zrobiło mu się i ciężko i
duszno i tak nieporęcznie, że tu przyszedł. Co do
Świdrygajłowa, upewnił się, że jest to najprędszy i
najlekkomyślniejszy z łotrów na świecie.
 E-ech! Posiedź pan, zostań pan prosił
Świdrygajłow każ że pan, sobie podać herbaty. No
posiedź pan no, już nie będę gadał głupstw, to jest o sobie.
Coś panu powiem. No chcesz pan opowiem panu, jak mnie
kobieta mówiąc pańskim stylem ratowała? To będzie
nawet odpowiedzią na pańskie pierwsze pytanie, tą osobą
bowiem jest pańska siostra! Czy można opowiadać? A i

czas zabijemy.
 Opowiadaj pan, spodziewam się jednak, że...
 O, bądź pan, spokojny! Przytem panna Eudoksja
nawet w tak złym i pustym człowieku, jak ja, może
wzbudzić jedynie najgłębszy szacunek.
ROZDZIAŁ IV
 Wiesz pan może zresztą sam już to panu mówiłem
 zaczął Świdrygajłow że siedziałem tu w więzieniu za
długi,
i
nie
miałem
najmniejszych
środków
do
uregulowania olbrzymiej należności. Nie będę się wdawał
w szczegóły, jak mnie wtedy wykupiła Marta, pan wiesz
przecie do jakiego ogłupienia może pokochać kobieta? Była
to kobieta uczciwa, wcale nie głupia, lubo i bez żadnego
wykształcenia. Wyobraźże pan sobie, że to ta sama,
zazdrosna i uczciwa kobieta, postanowiła zawrzeć ze mną,
po wielu okropnych wybuchach gniewu i wymówek
zawrzeć pewnego rodzaju kontrakt, do którego stosowała
się przez cały czas naszego pożycia. Trzeba panu wiedzieć,
że była ona znacznie starszą ode mnie, a przytem ciągle
nosiła w ustach jakąś zbyteczną zatyczkę. Miałem tyle
świństwa w duszy i swojego rodzaju szlachetności, że
powiedziałem jej otwarcie, że zupełnie wiernym jej być nie
mogę. Wyznanie to przyprawiło ją o wściekłość, lecz zdaje
się, moja rubaszna szczerość podobała jej się do pewnego
stopnia: Widocznie nie chce oszukiwać, kiedy sam
zawczasu ostrzega , no, a dla kobiety zazdrosnej, to

najważniejsze. Po długich łzach zawarliśmy ze sobą
pamięciowy kontrakt mniej więcej taki: najprzód, ja nigdy
nie opuszczę żony i zawsze zostanę jej mężem; powtóre bez
jej pozwolenia nigdzie się nie oddalę; potrzecie stałej
kochanki nie będę miał nigdy; poczwarte, za to żona
pozwala mi spojrzeć niekiedy na wiejskie dziewuchy, ale i
to za jej tajemnem zezwoleniem; popiąte niech mnie Bóg
broni pokochać kiedy jaką kobietę naszego stanu; poszóstę,
gdyby na wypadek, czego Boże broń, miała mnie opanować
jaka żądza, większa i poważniejsza, to powinienem się
wyspowiadać przed żoną. Co do ostatniego punktu, Marta
była zresztą dość spokojna; była to rozumna kobieta, nie
mogła więc patrzeć na mnie inaczej jak na rozpustnika i
wietrzchnika, który poważnie nigdy nie byłby w stanie
pokochać. Ale kobieta rozumna i zazdrosna, to dwie rzeczy
różne, i w tem właśnie była bieda. Zresztą, ażeby
bezstronnie sądzić o niektórych ludziach, trzeba przedtem
wyrzec się niektórych poglądów i przyzwyczajenia do
otaczających nas zazwyczaj ludzi i przedmiotów. Na zdaniu
pańskiem, bardziej niż na czyjem innem, mam prawo
polegać. Możeś pan dużo śmiesznego i niebywałego słyszał
o mojej żonie. Istotnie miała ona niektóre arcyśmieszne
przyzwyczajenia; ale powiem panu otwarcie, że serdecznie
żałuję wielu przykrości, jakie sam jej sprawiłem. No dość
zdaje się pochwał, oraison fun bre, od najczulszego męża
dla najczulszej żony. W wypadkach kłótni, ja przeważnie
milczałem i nie rozdrażniałem się, i ten chłód mój prawie
zawsze trafiał do celu; wywierał na nią wpływ i podobał jej
się nawet; bywały nawet wypadki, że się mną szczyciła. Ale

siostry pańskiej strawić nie mogła. I jak się to stało, że
zaryzykowała wziąć taką piękność do swego domu na
guwernantkę! Tłumaczę to tem, że żona była kobietą gorącą
i wrażliwą, i że, poprostu, sama się zakochała, literalnie
zakochała się w siostrze pańskiej. Co prawda i panna
Eudoksja sama zrobiła pierwszy krok czy dasz pan
wiarę? Czy dasz pan wiarę, że żona dochodziła do tego, że
aż się na mnie z początku gniewała za moje ciągłe
milczenie o pańskiej siostrze, za to, że jestem taki obojętny
na jej nieustanne i rozkochane zdania o pannie Eudoksji?
Sam nie rozumiem, czego jej się chciało. Nie bez tego, żeby
nie opowiedziała pannie Eudoksji wszystkich moich
sprawek. Miała ona nieszczęśliwą pasję opowiadania
wszystkim bez wyjątku naszych sekretów rodzinnych i
skarżenia się przed wszystkimi na mnie: jakże mogłaby
pominąć
nowego
i
pięknego
sprzymierzeńca?
Przypuszczam, że o niczem innem nie mówiły, jak o mnie i
bezwątpienia pana Eudoksja dowiedziała się o tych
wszystkich ponurych, tajemniczych bajkach, które o mnie
opowiadają... Założę się, że i pan słyszałeś coś z tego?
 Słyszałem. Łużyn oskarżał pana, żeś pan nawet był
przyczyną śmierci dziecka. Czy to prawda?
 Proszę pana, zostaw pan w spokoju te wszystkie
nikczemności

ze
wstrętem
i
szorstko
odparł
Świdrygajłow jeżeli pan tak koniecznie zechcesz się
dowiedzieć o tej bajce, to kiedykolwiek opowiem panu
osobno, a teraz..
 Mówiono także o jakimś pańskim lokaju na wsi, i że
jakobyś pan także przyczynił się do czegoś.

 Proszę pana, dosyć! przerwał znowu, z wyraźnym
zniecierpliwieniem, Świdrygajłow.
 Czy to nie będzie ten lokaj, co to przychodził do pana
po śmierci fajkę panu nakładać? rozdrażniał go coraz
bardziej Raskolnikow.
 Świdrygajłow uważnie popatrzył na Raskolnikowa i
temu zdało się, że w jego wejrzeniu przebiegał jak
błyskawica złowrogi uśmiech, ale zapanował nad sobą i
odparł bardzo grzecznie:
 Tak, ten sam. Widzę, że to pana także bardzo
obchodzi i będę sobie poczytywał za obowiązek przy
pierwszej sposobności zadość uczynić zaciekawieniu
pańskiemu co do wszystkich punktów z osobna. Do licha!
widzę, że istotnie mogę się wydać komu postacią
romantyczną.
Osądź
że
pan,
do
jakiego
stopnia
powinienem, wobec tego, dziękować mojej połowicy za to,
że nagadała o mnie pańskiej siostrze tyle tajemniczych i
ciekawych rzeczy. Nie chcę przesądzić wrażenia, ale w
każdym razie, było to dla mnie na rękę. Pomimo
naturalnego wstrętu panny Eudoksji do mnie i, pomimo, że
byłem zawsze ponury i odpychający zaczęła mnie nareszcie
żałować, żałować człowieka zgubionego. A gdy serce
dziewczyny
uczuje
litość,
to
grozi
mu
poważne
niebezpieczeństwo.
Bezwarunkowo
zapragnie
ono
 uratować i dodać ducha i wskrzesić i powołać do zadań
szlachetnych i odrodzić do nowego życia i czynów. Czego
bo nie da się namarzyć w tym guście. Ja zaraz
spostrzegłem, że ptaszek sam wpada w siatkę i
przygotowałem się odpowiednio. Zdajesz się pan być z tego

niezadowolony. Ale jak panu wiadomo, skończyło się na
niczem do licha jakże ja dużo piję wina! . Wie pan, zawsze
żałowałem, z początku, że los nie przysłał na świat pańskiej
siostry w drugim lub trzecim wieku naszej ery w postaci,
dajmy na to, córy jakiego panującego księcia lub innego
władcy czy prokonsula w Azji Mniejszej. Bezwątpienia,
byłaby jedną z męczennic i, naturalnie, śmiałaby się gdyby
jej wyrwano piersi rozpalonemi cęgami. Umyślnie
poddałaby się tej katuszy, a w czwartym i piątym wieku
uciekłaby na pustynię Egipską i przebyłaby tam trzydzieści
lat, karmiąc się korzonkami, wśród zachwytów i widzeń.
Jedynem jej pragnieniem, jej żądzą, jest przyjąć cudzą
mękę na siebie, a pozbawmy ją tej męki, to gotowa nawet
wyskoczyć przez okno. Słyszałem coś o jakimś panu
Razumichinie. Ma to być chłopczyk do rzeczy co zresztą i
nazwisko jego wskazuje: widocznie seminarzysta , no to
niechże sobie strzeże pańskiej siostry. Jednem słowem,
zdaje mi się, że ją odgadłem i poczytuję to sobie za
zaszczyt. Lecz, tak jak wówczas, to jest w początkach
znajomości, człowiek, jak panu wiadomo, postępuje jakoś
głupiej, lekkomyślniej, widzi błędnie, zupełnie inaczej, niż
jest w istocie. Do licha, dlaczegóż ona taka piękna? Nie
moja
w
tem
wina!
Słowem,
zacząłem
od
najgwałtowniejszej żądzy. Panna Eudoksja jest strasznie
cnotliwa, okropnie, niesłychanie. Zwróć pan uwagę,
komunikuję to panu o pańskiej siostrze, jako fakt. Jest to
może stan chorobliwy, pomimo jej głębokiego rozumu, i to
jej zaszkodzi . Wtem, napatoczyła mi się jakaś dziewczyna
Parasza, czarnooka Parasza, którą tylko co przywieziono z

sąsiedniej wioski, dziewucha wiejska, i której nigdy jeszcze
dotąd nie widziałem, bardzo ładna, ale głupia nie do wiary:
zaraz w płacz, zbiegła się cała czeladź i stał się skandal.
Raz po obiedzie, panna Eudoksja umyślnie spotkała mnie
samego w ogrodzie i z błyszczącemi oczyma zażądała ode
mnie, ażebym dał spokój biednej dziewczynie. Była to
pierwsza nasza rozmowa sam na sam. Oczywiście,
uważałem sobie za zaszczyt zadośćuczynić jej życzeniu,
udałem zdziwionego i zażenowanego, słowem odegrałem
swoją rolę wcale niezgorzej. Zaczęły się schadzki,
potajemne rozmowy, morały, nauki, prośby, błagania, nawet
łzy, czy dasz pan wiarę, łzy nawet! Oto do jakiej siły
dochodzi niekiedy u pewnych panien zapał do propagandy!
Oczywiście, zwaliłem wszystko na swój los, udałem
największego i niezawodnego środka zwyciężenia serca
kobiety, środka, który nigdy i nikogo nie zawiódł, który
oddziaływa stanowczo na wszystkie co do jednej, bez
żadnego wyjątku. Tym środkiem pochlebstwo. Niema na
świecie nic trudniejszego od szczerości: bodaj jedna setna
nutki fałszywej, to zaraz wynika dysonans, a po nim
skandal. Jeśli zaś w pochlebstwie wszystko aż do ostatniej
nutki jest fałszywem, to wtedy jest ono przyjemnem i
słuchanem
bywa
nie
bez
zadowolenia;
choćby
z
zadowoleniem.
I
pomimo
całej
nieraz
rubaszności
pochlebstwa, przynajmniej połowę przyjmuje się w niem za
prawdę. I to stosuje się do wszystkich stanów i gatunków.
Nawet westalkę można skusić pochlebstwem, cóż dopiero
zwyczajnych ludzi! Bez śmiechu nie mogę sobie
przypomnieć, jak raz skusiłem pewną damę, przywiązaną

do swego męża, do swoich dzieci i do cnót swoich. Jakie to
było wesołe i jak mało zadałem sobie pracy! A dama
istotnie była cnotliwą, przynajmniej po swojemu. Cała moja
taktyka polegała na tem, że poprostu byłem co chwila
spłaszczony i czołem biłem przed jej zaletami. Schlebiałem
bezbożne i ledwie bywało doczekam się uścisku dłoni,
nawet spojrzenia, to zaraz robię sobie wymówki, że
otrzymałem to od niej siłą, że się tak opierała, iż nigdym z
pewnością nic nie wskórał, gdybym sam nie był tak
zepsuty; że ona, dzięki swej niewinności, nie przypuszczała
podstępu i poddała się nieumyślnie, sama o tem nie
wiedząc, nie pragnąc i t. p. i t. p. jednem słowem, dotarłem
do celu a moja pani była do najwyższego stopnia pewna, że
jest niewinna i cnotliwa i że spełnia wszystkie obowiązki z
całą sumiennością, a zginęła całkiem niespodzianie. I jakże
się oburzyła na mnie, kiedym jej koniec końców oznajmił,
że według mego najuczciwszego przekonania, i ona dała się
pociągnąć pragnieniu rozkoszy, jak ja. Biedna moja Marta
także strasznie łapała się na pochlebstwa i, gdybym był
chciał tylko, to bezwarunkowo zapisałaby mi cały swój
majątek jeszcze za życia. Jednakże za wiele piję wina i
rozgadałem się okropnie . Sądzę, że się pan obrazisz, jeżeli
teraz zeznam, że ten sam środek zaczynał skutkować i na
pannę Eudoksję. Atoli ja sam byłem głupi i niecierpliwy i
zepsułem całą sprawę. Pannie Eudoksji już kilka razy
przedtem a raz osobliwie strasznie się nie spodobał wyraz
moich oczu. Czy dasz pan wiarę? Jednem słowem coraz to
silniej i nieostrożniej wybuchał w nich płomień, który ją
przerażał i nareszcie stał się jej nienawistnym. Nie

potrzebuję się wdawać w szczegóły, dość żeśmy się
rozstali.
Tu
znowu
palnąłem
głupstwo.
Zacząłem
najrubaszniej w świecie wykpiwać te wszystkie propagandy
i zabiegi; Parasza znowu wystąpiła na scenę i to nie sama
jedna, słowem, zaczęła się Sodoma. Ach, gdybyś pan
widział choć raz w życiu oczy swojej siostry tak jak one
umieją błyszczeć! To nic, że jestem teraz pijany i że
wypiłem właśnie cały kieliszek wina, mówię prawdę;
zapewniam pana, że ten wzrok śnił mi się; nareszcie, nie
mogłem już znosić szelestu jej sukni. Sądziłem, że oszaleję
nigdym nie mógł przypuszczać, że dojdę do takiej
wściekłości. Jednem słowem, wypadało mi się pogodzić;
ale było to niepodobieństwem. I wyobraź pan sobie co
wtedy uczyniłem? Do jakiego stępienia władz umysłowych
wściekłość może doprowadzić człowieka! Niech pan nic
nigdy nie przedsiębierze we wściekłości. Licząc na to, że
panna Eudoksja w gruncie rzeczy jest w nędzy ach
przepraszam, chciałem powiedzieć... lecz zresztą, czyż to
nie wszystko jedno? , jednem słowem, że żyje z pracy rąk,
że musi utrzymywać matkę i pana ach, dolicha, znowu się
pan krzywi... , postanowiłem zaofiarować jej wszystkie
moje pieniądze około trzydziestu tysięcy rubli miałem
wtedy do rozporządzenia , ażeby tylko uciekła ze mną
choćby tu do Petersburga. Oczywiście, byłbym jej zaraz
wyznał miłość, przywiązanie i t. d. i t. d. Dasz pan wiarę,
zagalopowałem się tak dalece, że gdyby mi była rzekła:
zarżnij, lub otruj Martę i ożeń się ze mną, byłbym tego
natychmiast dokonał. Atoli skończyło się wszystko
katastrofą znaną panu, i sam pan osądź, do jakiej

wściekłości dojść mogłem, gdym się dowiedział, że Marta
wydobyła tego obrzydliwego łotra Łużyna i o mało nie
skleciła małżeństwa, co w gruncie rzeczy, byłoby tem
samem, co ja zamierzałem uczynić. Czy tak? Czy tak?
Wszak tak? Widzę, żeś pan zaczął słuchać coś zbyt
uważnie... zajmujący młodzieńcze...
 Świdrygajłow niecierpliwie uderzył pięścią w stół.
Zaczerwienił się. Raskolnikow widział, że kieliszek czy
półtora kieliszka szampana, które był wypił nieznacznie, po
troszku, oddziałały nań chorobliwie i postanowił skorzystać
ze sposobności. Świdrygajłow wydawał mu się bardzo
podejrzanym.
 No teraz jestem zupełnie pewny, żeś pan i tu przybył,
mając na względzie moją siostrę rzekł do Świdrygajłowa
wprost, bez ogródek, ażeby go jeszcze więcej rozdrażnić.
 Ech, co też pan gada jakby spostrzegł się nagle
Świdrygajłow wszak panu mówiłem... a przytem pańska
siostra znosić mnie nie może.
 No, co do tego, to jestem pewny, że nie może...
 Pewny pan jesteś, że nie może? Świdrygajłow
zmrużył oczy i uśmiechnął złośliwie . Masz pan słuszność,
ona mnie nie cierpi; ale nigdy nie zaręczaj pan za stosunki
męża i żony, albo dwojga kochanków. Oni mają zawsze
pewien kącik nieznany osobom trzecim, ale wybornie
znany im samym. Pan ręczysz za to, że panna Eudoksja
czuła dla mnie wstręt tylko?
 Z niektórych słów i półsłówek pańskich widzę, że pan
masz i teraz jakieś zamiary i plany co do Duni, oczywiście,
podłe.

 Jakto! Wyrwały mi się takie słowa i półsłówka?
jak naiwniej przeraził się nagle Świdrygajłow, nie
oburzywszy się bynajmniej epitetem, jakim ochrzczone
zostały jego zamiary.
 Toć one się i teraz wyrywają. No, czego się pan
naprzykład tak lękasz? Czego się pan przestraszyłeś tak
nagle?
 Ja się lękam i przepraszam? Lękam się pana? To
raczej pan powinienbyś się mnie lękać, cher ami. Także
dziwactwo... Zresztą, jestem trochę pijany, widzę to: o mało
mi się znów nie wyrwało... Do licha z winem! Ej, wody!
 Porwał butelkę i bez ceremonji wyrzucił ją za okno. Filip
przyniósł wodę.
 To wszystko głupstwo rzekł Świdrygajłow,
maczając ręcznik i przykładając go do skroni a ja pana
mogę jednem słówkiem poskromić i wniwecz obrócić
wszystkie pańskie domysły. Czy pan wiesz, że ja się żenię?
 Mówiłeś mi to pan już dawniej.
 Mówiłem? Zapomniałem. Ale wówczas nie mogłem
mówić stanowczo, bo jeszcze nawet nie widziałem
narzeczonej; miałem tylko zamiar. No a teraz, mam już
narzeczoną, i sprawa już ubita i gdyby nie pilne interesy,
zarazbym pana wziął z sobą i zawiózłbym do nich, bo
chciałbym pana prosić o radę. Ech, do licha! Brak już tylko
dziewięciu minut. Patrz pan, spójrz pan na zegarek; a
zresztą, opowiem panu, bo to rzecz zajmująca, moje
małżeństwo, to jest w swoim rodzaju... Dokąd to pan?
znowu odchodzisz?
 Nie, już teraz nie odejdę.

 Wcale pan nie odejdziesz? Zobaczymy! Ja pana tam
zawiozę, to prawda, pokażę narzeczoną, ale tylko nie teraz,
a teraz będziemy się musieli rozłączyć. Pan na prawo, ja na
lewo. Znasz pan tę Resslich? Tę samą Resslich, u której ja
teraz mieszkam, co? Słyszysz pan?... Nie? O czem pan
myślisz? To ta sama, o której mówią że... ta dziewczynka,
w wodzie, zimową porą, no słyszysz? No, więc to ona
wszystko mi ułatwiła; nudzisz się, powiada do mnie, to się
rozerwij trochę. A jak pan wiesz, jestem człowiekiem
ponurym, znudzonym. Pan może myślisz, że jestem wesół?
Nie, smutny jestem: nikomu nie wchodzę w drogę i siedzę
w kącie; niekiedy przez trzy dni nikt ode mnie słowa nie
usłyszy. A ta szelma Resslich, powiadam panu, wiesz pan,
co ona sobie myśli: myśli, że jak się znudzę, żonę porzucę i
wyjadę, a żona przejdzie pod jej opiekę, a wtedy, puści ją w
obieg, w naszej sferze i wyżej. Powiada, że jest tam sobie
taki osłabiony ojciec, były urzędnik, siedzi w fotelu i od
dwóch lat nogą ruszyć nie może. Jest tam także, powiada,
matka dama bardzo wyrozumiała, taka sobie mamunia. Syn
służy gdzieś w gubernji i nie pomaga. Córka wyszła za mąż
i nie odwiedza ich, a na karku dwoje małych siostrzeńców
 niedość im swoich ; odebrali z pensji dziewczynkę,
ostatnią swoją córkę która za miesiąc skończy lat
szesnaście, można ją więc już będzie za mąż wydać. To
niby za mnie. Pojechaliśmy; jak tam u nich zabawnie;
przedstawiam się: obywatel ziemski, wdowiec, znanego
rodu, z takiemi a takiemi koligacjami z kapitałem; cóż z
tego, że mam lat pięćdziesiąt a ona szesnaście? Kto to na to
patrzy? A przecie to rzecz ponętna ha, ha, ha! Trzeba było

widzieć, jakem rozmawiał z papą i mamą! Warto była
zapłacić, żeby mi się tylko wtedy przypatrzeć! Ona
wychodzi, dyga, możesz pan sobie wyobrazić, jeszcze w
krótkiej sukience, pączek nierozwinięty; rumieni się, płonie,
jak jutrzenka naturalnie, powiedziano jej o co idzie . Nie
wiem, jakiego pan jesteś zdania o kobietach, co do mnie
jednak, ta nieśmiałość i łezki wstydu, mojem zdaniem, to
lepsze od piękności, a ona przytem jest piękna, jak obrazek.
Jasne włoski, wijące się jak baranek, usteczka pełne,
różowe, nóżki prześliczne!... Otóż: poznaliśmy się, ja
oznajmiłem im, że sprawy domowe wzywają mnie do
odjazdu i nazajutrz, to jest w trzy dni po poznaniu,
pobłogosławiono nas. Odtąd, jak przyjadę, biorę ją na
kolana i tak ją trzymam przez całą wizytę... ona płonie co
chwila, a ja ją ciągle całuję; mamunia zapewnia ją, że to
przecie twój mąż, że więc tak potrzeba, no, słowem, malina.
I to stanowisko obecne, narzeczonego, może nawet i lepsze
jak stanowisko męża. Tu co się zowie, la nature et la v rit .
Ha! ha! Rozmawiałem z nią ze dwa razy, wcale nie głupia;
niekiedy tak ukradkiem spojrzy, że aż mrowie człowieka
przejdzie. A wiesz pan, twarzyczkę ma jak Madonna
Rafaela. Wszak Madonna Sykstyńska ma twarz fantazyjną,
twarz wieszczki zbolałej, czy się to panu nie rzuciło w
oczy? No, a tu zupełnie co innego.
 Zaledwie
nas
pobłogosławiono,
zaraz
nazajutrz
zawiozłem za półtora tysiąca rubli: djadem brylantowy,
drugi z pereł i srebrną damską szkatułkę toaletową, o, takiej
wielkości, z rozmaitemi dodatkami, tak, że aż twarzyczka
Madonny cała stanęła w ponsach. Wczoraj wziąłem ją na

kolana, ale snać już zanadto bez ceremonji, bo
zaczerwieniła się, łezki pociekły, ale wydać się nie chce,
choć ją ogień męczy. Wszyscy wyszli na chwilę, zostaliśmy
sam na sam, rzuca mi się nagle na szyję sama pierwszy
raz , obejmuje mnie obiema rączkami, całuje i zapewnia, że
będzie posłuszną, wierną i dobrą żoną, że zrobi mnie
szczęśliwym, że całe swoje życie, każdą chwilę swego
życia poświęci na to, ażeby tylko pozyskać mój szacunek i,
 nic jej więcej nie trzeba, żadnych prezentów! Przyznaj
pan że wysłuchanie takiego wyznania od szesnastoletniego
aniołeczka, z rumieńcem dziewiczego wstydu i z łezkami
zapału w oczętach, przyznaj pan, że to pokusa nielada? Co?
Wszak to coś warte? No... to słuchajże pan... pojedziemy do
mojej narzeczonej, tylko nie zaraz!
 Jednem słowem, ta rażąca różnica lat i pojęć budzi w
panu żądze! I ożenisz się pan istotnie w ten sposób?
 Ha, cóż? Bezwarunkowo, każdy myśli o sobie i
najweselej ten żyje, kto siebie samego najlepiej potrafi
okpić. Ha! Ha! Ale cóż to pan całym dyszlem wjechałeś w
cnotę? Oszczędź mnie, dobrodzieju, jestem grzesznikiem.
He! he! he!

A
jednak
zaopiekowałeś
się
pan
dziećmi
Marmeladowej. Zresztą... zresztą miałeś pan swoje
przyczyny... wszystko rozumiem teraz.
 Dzieci wogóle lubię, bardzo lubię dzieci zaśmiał
się Świdrygajłow. Co do tego, to mogę panu
opowiedzieć arcyciekawy epizod, który ciągnie się dotąd.
Pierwszego dnia po przyjeździe, zwiedziłem masę różnych
jaskiń. Po siedmiu latach to nic dziwnego. Musiałeś pan

pewno zauważyć, że nie śpieszę się bynajmniej do dawnych
przyjaciół i kolegów. No i jak można będzie najdłużej,
wytrzymam bez nich. Wie pan, na wsi śmiertelnie i mnie
dręczyły wspomnienia o tych wszystkich tajemniczych
kątach i kącikach, w których, kto umie, może wiele znaleźć.
Do licha! Ludzie piją, młodzież wykształcona marnieje z
bezczynności na niedających się urzeczywistnić snach i
mrzonkach, paczy się nawskroś teorjami; skądciś zjechali
się żydzi, chowają pieniądze, a reszta oddaje się rozpuście.
Trafiłem na jakiś t. zw. wieczór tańcujący straszna kloaka a
ja lubię kloaki właśnie z błocikiem , no naturalnie, kan-kan,
jakiego świat nie widział i jakiego za moich czasów nie
bywało. Tak, to postęp. W tem, patrzę, dziewczynka lat
trzynastu, ślicznie ubrana, tańczy i z jakimś wirtuozem;
drugi przed vis vis. Pod ścianą zaś siedzi jej matka! Nie
możesz pan sobie wyobrazić, co to za kankan!
Dziewczynka rumieni się, zażenowana, nareszcie obraża się
i zaczyna płakać. Wirtuoz chwyta ją i zaczyna nią obracać
na wszystkie strony, tłum śmieje się dokoła i lubię w takich
razach waszą publiczność choćby nawet kankanową ,
śmieją się i krzyczą: Słusznie, bardzo słusznie! A nie
przywozić dzieci! Co to mnie, to mi tam wszystko jedno,
czy oni się tam pocieszają logicznie czy nielogicznie. Zaraz
wybrałem sobie miejsce przy owej matce i zaczynam o tem,
że jestem także z prowincji, że wszyscy tu są tak
nieprzyzwoici, że nie umieją odróżniać prawdziwych zalet i
oddawać należnych hołdów; zrobiłem wzmiankę, że mam
dużo pieniędzy, zaprosiłem je do swojej karety; dowiozłem
do domu, poznałem się, stoją w jakimś kącie odnajętym od

lokatorów, ledwie przyjechały . Powiedziano mi, że jak
matka, tak córka poczytuje sobie za zaszczyt znajomość ze
mną: dowiaduję się, że nie mają nigdzie punktu oparcia i że
przybyły starać się o coś w jakimś urzędzie; ofiaruję usługi,
pieniądze; zapewniają mnie, że przez pomyłkę pojechały na
wieczór, sądząc, że tam istotnie odbywają się lekcje tańca;
oświadczam się zchęcią ułatwienia nauki panience, a
mianowicie języka francuskiego i tańca. Przyjmują z
zapałem, poczytują sobie za zaszczyt i znamy się dotąd...
Chcesz pan, możemy pojechać, tylko nie zaraz.
 Przestań pan, przestań mi opowiadać te swoje podłe
anegdotki, rozpustny, nikczemny, lubieżniku!
 O, Szyllerze, Szyllerze nasz kochany! O va-t-elle la
vertu se nicher? Wie pan, że umyślnie będę panu opowiadał
takie rzeczy, ażeby słuchać pańskich wykrzykników.
Rozkosz!
 Ma się rozumieć, czyż sam, dla siebie nie jestem
śmiesznym w tej chwili? wyszeptał Raskolnikow.
 Świdrygajłow śmiał się na całe gardło; nareszcie zawołał
Filipa, zapłacił i zaczął wstawać:
 No, ale też i pijany jestem, assez caus ! rzekł
rozkosz!
 Któżby miał doznawać rozkoszy, jak nie pan
zawołał
Raskolnikow,
także
wstając

czyż
dla
wyuzdanego rozpustnika chwalenie się takiemi triumfami
nie jest rozkoszą, a przytem jeszcze w takich warunkach i
przed takim człowiekiem jak ja?... To rozpala.
 No jeśli tak z pewnem zdziwieniem odparł
Świdrygajłow, patrząc na Raskolnikowa jeśli tak, to i z

pana porządny cynik. Przynajmniej masz pan w sobie duży
materjał. Dużo pan ogarniasz myślą, no... chociaż i robić
dużo pan możesz. Jednakże dosyć. Szczerze żałuję, że tak
krótko mogłem mówić z panem, ale pan się mnie nie
pozbędziesz... Posłuchaj no pan tylko...
 Świdrygaiłow wyszedł z restauracji. Raskolnikow za
nim. Świdrygajłow nie był jednak bardzo pijany: uderzyło
mu tylko na chwilę do głowy, ale nietrzeźwość znikała z
każdą minutą. Był czemś zajęty, czemś bardzo ważnem i
marszczył brwi. Jakieś oczekiwanie wyraźnie go drażniło i
niepokoiło. Dla Raskolnikowa w ostatnich chwilach jakoś
się zmienił nagle i coraz bardziej stawał się brutalnym i
złośliwym. Raskolnikow wszystko to widział i był także
zaniepokojony. Podejrzewając Świdrygajłowa o coś coraz
bardziej, postanowił udać się za nim.
 Zeszli na trotuar.
 Pan na prawo, a ja na lewo, albo może naodwrót tylko
 adieu, mon plaisir do miłego widzenia!
 I poszedł na prawo w stronę placu.
ROZDZIAŁ V
 Raskolnikow udał się krok w krok za nim.
 A to co! zawołał Świdrygajłow, odwracając się
wszak podobno mówiłem panu...
 To, to, że ja teraz nie odczepię się od pana.
 Co-o-o?
 Obaj stanęli i obaj przez chwilę patrzyli sobie oko w oko,

jakby mierząc się nawzajem.
 Ze wszystkich pańskich półpijanych opowiadań
ostro wymówił Raskolnikow widzę najwyraźniej, żeś
pan nietylko nie porzucił swoich podłych zamiarów
względem mojej siostry, lecz bardziej niż kiedykolwiek
jesteś pan niemi zajęty. Wiem, że dziś zrana moja siostra
otrzymała jakiś list. Pan zaś przez cały czas ledwoś mógł
usiedzieć na miejscu... Możesz pan nawet i wykopał po
drodze jaką tam żonę, ale to niczego nie dowodzi. Pragnę
przekonać się osobiście...
 Raskolnikow bodaj czy sam mógł dokładnie określić o
co mu właściwie chodziło i o czem pragnął się przekonać
osobiście.
 To tak! A chcesz pan, zaraz zawołam policji?
 Wołaj!
 Znowu postali przez chwilę jeden przed drugim.
Nareszcie oblicze Świdrygajłowa zmieniło się. Widząc, że
Raskolnikow nie zląkł się groźby, przybrał nagle minę
wesołą i przyjacielską.
 To ci dopiero! Umyślnie nie zaczynałem rozmowy o
pańskiej sprawie, choć oczywiście dręczy mnie ciekawość.
Sprawa fantastyczna. Odłożyłem na drugi raz, ale,
doprawdy, pan jesteś w stanie umarłego rozdrażnić... No,
chodźmy, tylko zawczasu ostrzegam, że na chwilę muszę
wpaść do domu po pieniądze; potem zamykam mieszkanie,
biorę dorożkę i na cały wieczór na wyspy. Gdzież panu ze
mną!
 Ja tymczasem pójdę nie do pana, ale do panny Zofji
ażeby przeprosić, że nie byłem na pogrzebie.

 Jak pan sobie życzysz, ale panny Zofji niema w
domu. Udała się z dziećmi do pewnej pani, pewnej
ustosunkowanej damy staruszki, mojej dawnej znajomej
i opiekunki jakichś zakładów dobroczynnych dla sierot.
Olśniłem tę damę, wniósłszy pieniądze za wszystkich trojga
malców, zwłaszcza, że i na ochronki dodałem także trochę
grosza, opowiedziałem jej wreszcie historję panny Zofji i to
ze wszystkiemi szczegółami, nic nie tając przed nią.
Wywarło to wrażenie nieopisane. Oto dlatego panna Zofja
otrzymała zaproszenie przybycia dziś jeszcze do pałacu, w
którem czasowo, powróciwszy z letniego mieszkania, bawi
moja dobrodziejka.
 Wszystko mi jedno, ja swoją drogą wstąpię.
 Jak pan chcesz, tylko ja panu towarzyszyć nie będę; a
mnie to po co! Otóż i dochodzimy do domu. Powiedz mi
pan, wszak prawda, że dlatego spoglądasz na mnie tak
podejrzliwie, iż byłem o tyle delikatnym i do tego czasu nie
wybadywałem pana wcale... wiesz pan o czem? Wydało się
to panu rzeczą niezwykłą; założę się, że tak! No i bądź tu
delikatnym wobec tego.
 I podsłuchuj pod drzwiami!
 A, pan o tem! roześmiał się Świdrygajłow tak
dziwnemby to było, gdybyś pan nie zapamiętał tego
szczegółu. Ha! ha! Chociaż zrozumiałem coś z tego, coś
pan tam nabajdurzył i naopowiadał pannie Zofji, ale, cóż z
tego? Może jestem już tak zacofany, że nic zrozumieć nie
mogę? Co, jak myślisz!? Oświeć mnie pan nowemi
zasadami.
 Nic pan nie mogłeś słyszeć, kłamiesz pan!

 Ale ja nie o tem, nie o tem choć zresztą coś niecoś
słyszałem , ja nie mówię o tem, pocóż pan tak ciągle
wzdychasz i wzdychasz. Jeśli tak, udaj się pan do władzy i
powiedz, że oto tak i tak, zdarzył się ze mną taki wypadek:
teorja mnie zawiodła. Jeżeli zaś jesteś pan przekonany, że
podsłuchiwać pod drzwiami nie można, a stare fanciarki
można mordować czem się zdarzy, do woli, to wyjeżdżaj
pan jaknajprędzej, gdziekolwiek, do Ameryki! Uciekaj;
młodzieńcze! Może jeszcze jest czas po temu! Mówię
szczerze. Pieniędzy brak? Dam na drogę.
 Ja wcale o tem nie myślę odburknął Raskolnikow
ze wstrętem.
 Rozumiem ale pan się nie trudź, jeżeli pan nie chcesz
wiele mówić, to pan nie mów ; rozumiem, jakie pana
kwestje dręczą: pewno moralne. Pobudki obywatela i
człowieka. W łeb je panie: na co one panu teraz? He i he!
Czy dlatego, że dotąd jeszcze jesteś pan i obywatelem i
człowiekiem? A skoro tak, to się było nie brać do rzeczy;
poco, naco! No, zastrzel się pan, co, nie chce się?
 Widzę, że pan umyślnie chcesz mnie rozdrażnić,
iżbym sobie odszedł...
 Ale! Dziwak z pana! Toć jużeśmy przyszli proszę,
bardzo proszę, na schody. Widzisz pan, to wejście do panny
Zofji, spójrz pan, niema nikogo. Nie wierzysz pan. Zapytaj
się pan u Kapernaumowa; ona tam klucz zostawia. Otóż
właśnie sama pani de Kapernaumow. Co? co takiego?
 głucha trochę . Wyszła? Dokąd? No, słyszałeś pan teraz?
Niema jej i nie będzie może aż do późnego wieczora. No,
teraz chodźmy do mnie. Wszak chciałeś pan zajść i do

mnie? Otóż jesteśmy i u mnie. Pani Resslich niema w
domu. Ta kobieta ma wieczne kłopoty, ale dobra
zapewniam pana... możeby się panu przydała, gdybyś pan
był nieco rozsądniejszy. No, racz pan zauważyć, wyjmuję z
biurka ten papier pięcioprocentowy, o, patrz pan wiele ich
jeszcze! a ten zostanie dziś zamieniony w kantorze weksli.
Widziałeś pan? Dłużej nie mam czasu. Biurko się zamyka,
mieszkanie się także zamyka i znów jesteśmy na schodach.
No, chcesz pan, weźmiemy dorożkę? Ja na wyspy. Chcesz
się pan przejechać? Przejedziemy się trochę. Zdaje się,
deszcz za pasem, to nic, każemy podnieść budę...
 Świdrygajłow siedział już w powozie, Raskolnikow
doszedł do przekonania, że jego podejrzenia, przynajmniej
w tej chwili, są niesłuszne. Nie odpowiedziawszy ani słowa,
zawrócił się i poszedł z powrotem w kierunku placu
Siennego. Gdyby się był odwrócił choć raz poza siebie
byłby spostrzegł, jak Świdrygajłow, odjechawszy na sto
kroków, zapłacił dorożkarzowi i sam znalazł się na
trotuarze. Ale on już nic nie mógł widzieć i zniknął za
węgłem. Wstręt głęboki odpychał go od Świdrygajłowa.
 Że też mogłem choćby na chwilę spodziewać się czegoś
od tego ordynarnego łotra, od tego zmysłowego rozpustnika
i nikczemnika! zawołał pomimo woli. Prawda, że
sąd ten wydał Raskolnikow nazbyt pośpiesznie i
lekkomyślnie. Było coś w całem zachowaniu się
Świdrygajłowa, co nadawało mu pozór oryginalności, jeżeli
nie tajemniczości. Co się zaś tyczyło jego siostry, to
Raskolnikow trwał jednak w upartem przekonaniu, że
Świdrygajłow nie porzucił swoich planów co do niej. Ale

już nazbyt ciężko i nieznośnie było dlań myśleć i rozważać
to wszystko.
 Swoim zwyczajem, zostawszy sam ze sobą, zaledwie
uszedł dwadzieścia kroków, już wpadł w głęboką zadumę.
Wszedłszy na most, zatrzymał się przy balustradzie i zaczął
patrzeć na wodę. A tymczasem tuż przy nim stała Dunia.
 Spotkał się z nią przy wejściu na most, ale minął ją: nie
spostrzegłszy, że idzie; nigdy jeszcze nie widziała go w
takim stanie na ulicy, to też przeraziła się niepomiernie.
Stanęła i nie wiedziała, czy go zawołać, czy nie? Nagle
spostrzegła szybko zmierzającego ku sobie Świdrygajłowa.
 Ale ten zdawał się zbliżać ostrożnie i tajemniczo. Nie
wszedł na most, lecz stanął na uboczu, na trotuarze, starając
się wszelkiemi siłami, ażeby go Raskolnikow nie
spostrzegł. Dunię zobaczył już zdaleka i zaczął jej dawać
znaki. Wydało się jej, że znakami prosił ją, ażeby nie wołała
brata i zostawiła go w spokoju, a natomiast przywołał ją do
siebie.
 Tak też zrobiła. Pocichutku obeszła brata i zbliżyła się do
Świdrygajłowa.
 Chodźmy prędzej szepnął Świdrygajłow. Nie
chcę, ażeby pan Rodjon wiedział o naszem spotkaniu.
Uprzedzam panią, że siedziałem z nim niedaleko stąd w
restauracji, gdzie mnie sam odszukał i ledwie się
odczepiłem od niego. On wie skądciś o moim liście do pani
i coś podejrzewa. Przecież chyba nie pani zdradziłaś mnie
przed nim? A jeżeli nie pani, to któż?
 Jesteśmy już za węgłem przerwała Dunia teraz
brat nas nie zobaczy. Oznajmiam panu, że dalej z panem nie

pójdę. Powiedz mi pan wszystko tu; wszystko to można
powiedzieć i na ulicy.
 Najprzód, wszystkiego tego na ulicy powiedzieć nie
można; powtóre, musisz pani wysłuchać i panny Zofji;
potrzecie, pokażę pani pewne dokumenty. A nareszcie,
jeżeli pani nie zechcesz wejść do mnie, to odmawiam
wszelkich wyjaśnień i natychmiast odchodzę. Przytem,
proszę panią nie zapominać, że arcyciekawa tajemnica
braciszka pani, spoczywa całkowicie w moich rękach.
 Dunia stanęła, nie wiedząc co ma począć, i badawczym
wzrokiem przeszywała Świdrygajłowa.
 Czego się pani obawiasz! dodał spokojnie
miasto nie wieś. I na wsi więcej byś mnie pani mogła złego
zrobić, aniżeli ja pani, a tu...
 Czy panna Zofja jest uprzedzona?
 Nie, nie mówiłem z nią ani słówka i nawet nie jestem
pewien, czy będzie teraz w domu. Zresztą zapewne jest w
domu. Dziś pochowała swoją macochę: nie taki to dzień,
ażeby składać wizyty. Do czasu, nie chcę nikomu mówić o
tem i nawet żałuję, żem pani powiedział. Tu najmniejsza
nieostrożność równa się denuncjacji; mieszkam w tym
domu, o tu, zbliżamy się właśnie. Otóż i stróż naszego
domu; stróż zna mnie bardzo dobrze; kłania się; widzi, że
idę z damą i naturalnie zdążył przypatrzeć się pani z twarzy,
a to się pani przyda, jeżeli się pani tak mnie obawia i
podejrzewa. Daruj mi pani, że mówię tak otwarcie.
Odnajmuję pokój od lokatorów. Panna Zofja mieszka ze
mną przez ścianę, także od lokatorów. Całe piętro jest
zamieszkałe. Czegóż się pani masz lękać, jak dziecko?

Miałżebym być tak strasznym?
 Twarz Świdrygajłowa przybrała wyraz dobroduszny,
chociaż było mu nie do śmiechu. Serce mu biło i oddech
tamował się w piersiach. Umyślnie mówił głośniej, ażeby
ukryć wzrastające wzruszenie; ale Dunia nie spostrzegła
tego niezwykłego wzruszenia; nazbyt rozdrażniło ją zdanie,
że się lęka jak dziecko i że on jest tak dla niej strasznym.
 Chociaż wiem, że pan jesteś człowiekiem... bez
honoru, ale bynajmniej się pana nie boję. Idź pan naprzód
 rzekła napozór spokojnie, lecz twarz jej była bardzo
blada.
 Świdrygajłow zatrzymał się przed mieszkaniem Zosi.
 Pozwoli pani, że się dowiem, czy jest w domu..
Niema. To niedobrze. Ale wiem, że może nadejść bardzo
prędko. Jeżeli wyszła, to tylko do pewnej damy w interesie
swoich sierot. Matka im umarła. Ja się w te sprawy także
wmieszałem i rządziłem jak w domu. Jeżeli panna Zofja nie
wróci za dziesięć minut, to przyślę ją do pani dziś jeszcze;
ale otóż i mój numer. Oto są moje dwa pokoje. Za drzwiami
mieszka moja gospodyni, pani Resslich. Teraz racz pani
spojrzeć, pokażę moje główne dowody; z mojej sypialni te
oto drzwi prowadzą do zupełnie pustych stancyj, które są
do wynajęcia. Otóż i one... temu powinnaś się pani
przypatrzeć bardzo uważnie...
 Świdrygajłow zajmował dwa pokoje umeblowane, dość
obszerne. Dunia rozglądała się z niedowierzaniem, ale nic
szczególnego nie dostrzegła ani w umeblowaniu, ani w
rozkładzie pokoi, lubo można było spostrzec, naprzykład,
że lokal Świdrygajłowa znajdował się pomiędzy dwoma

pustemi mieszkaniami. Wejście doń prowadziło nie wprost
z korytarza, lecz przez dwa pokoje gospodyni, prawie puste.
Z
sypialni
zaś,
Świdrygajłow,
otworzywszy
drzwi
zamknięte na klucz, pokazał Duni także puste mieszkanie
do wynajęcia. Dunia stanęła na progu, nie pojmując,
dlaczego on jej to wszystko pokazuje, ale Świdrygajłow nie
omieszkał przystąpić do wyjaśnienia:
 O, spójrz no pani tu, do tego drugiego dużego pokoju.
Widzi pani te drzwi, zamknięte na klucz. Przy drzwiach stoi
krzesło, wszystkiego jedno krzesło w obydwóch pokojach.
To ja je tu przyniosłem od siebie, ażeby wygodniej było
słuchać. Tam za drzwiami stoi stół panny Zofji; tam ona
siedziała i rozmawiała z panem Rodjonem. A ja tu
podsłuchiwałem, siedząc na krześle, przez dwa wieczory z
rzędu, za każdym razem po dwie godziny i oczywiście
mogłem się czegoś dowiedzieć, co, jak pani myśli?
 Podsłuchiwałeś pan?
 Podsłuchiwałem; chodźmy teraz do mnie; tu nawet
niema na czem usiąść.
 Przeprowadził Dunię z powrotem do swego pierwszego
pokoju, który służył mu za salonik i poprosił, ażeby usiadła.
Sam usiadł przy drugim końcu stołu, w odległości co
najmniej trzech kroków od niej, ale snać już w jego oczach
błyszczał ten sam ogień, który niegdyś tak przeraził Dunię.
Ona drgnęła i jeszcze raz podejrzliwie obejrzała się dokoła.
Ruch ten był mimowolny; widocznie nie chciała zdradzić
swego
niedowierzania.
Ale
odosobnienie
lokalu
Świdrygajłowa uderzyło ją nareszcie. Chciała zapytać się,
czy jest przynajmniej w domu gospodyni, ale nie zapytała

się... przez dumę. Przytem i inne, daleko większe cierpienie
od strachu było w jej sercu. Męczyła się nie do zniesienia.
 Oto list pański zaczęła, kładąc go na stole. Czyż
to możliwe, co pan piszesz? Napomykasz pan coś o jakiejś
zbrodni, co jakgdyby się tyczyło brata. Powiadasz pan to
zanadto wyraźnie i nie możesz się pan tego zaprzec.
Dowiedz się pan tedy, że jeszcze przed panem słyszałam tę
głupią bajkę i nie wierzę jej ani słówka. To nędzne i
śmieszne podejrzenie. Wiem skąd to wszystko powstało.
Pan nie możesz mieć żadnych dowodów. Obiecałeś pan
dowieść: mówże pan! Ale wiedz pan zawczasu że nie
wierzę panu! Nie wierzę!... Dunia wymówiła to
wszystko, spiesząc się, i na chwilkę rumieniec wystąpił jej
na twarz.
 Gdybyś pani nie wierzyła, to czyli mogłabyś pani
ryzykować tak dalece, żeby aż przyjść samej do mnie?
Pocóżeś pani przyszła? Li tylko z ciekawości?
 Nie dręcz mnie pan, mów pan, mów!
 Niema co mówić, odważna pani jesteś. Dalibóg
myślałem, że pani poprosisz pana Razumichina, ażeby ci
towarzyszył. Ale widziałem doskonale, że nie był przy pani
ani zbliska, ani zdaleka: to odważnie, chciałaś pani
oszczędzić przykrości panu Rodjonowi; zresztą wszystko,
co pani robisz, jest cudowne... Co się zaś tyczy pani brata to
cóż mam pani powiedzieć? Samaś go pani widziała przed
chwilą. Jak wygląda, co?
 Wszak nie na tem jedynie opierasz pan swoje
oskarżenie.
 Nie, nie na tem, lecz na jego własnych słowach. Przez

dwa wieczory z rzędu przychodził do panny Zofji.
Pokazywałem pani gdzie siedzieli. Odbył przed nią
całkowitą spowiedź. On jest mordercą. Zabił starą emerytkę
lichwiarkę, u której sam zastawiał rzeczy; zabił także jej
siostrę, przekupkę, imieniem Elżbieta, która wypadkiem
weszła do mieszkania siostry w trakcie zbrodni. Zabił je
obie toporem, przyniesionym ze sobą. Zabił je dla rabunku i
zrabował pieniądze i niektóre przedmioty... O tem
wszystkiem sam opowiadał słowo w słowo pannie Zofii
która sama jedna zna tajemnicę, lecz w morderstwie nie
przyjmowała udziału, ani słowem, ani czynem, przeciwnie
zatrwożyła się tak samo, jak pani teraz. Bądź pani spokojną,
ona go nie wyda.
 To być nie może! szeptała Dunia blademi,
śmiertelnie drżącemi ustami to być nie może, niema
żadnej najmniejszej przyczyny, żadnego powodu... To
kłamstwo! kłamstwo!
 Zrabował, to cała przyczyna. Wziął pieniądze i
rzeczy. Prawda, że jak sam zeznaje, nie skorzystał ani z
pieniędzy, ani z rzeczy, lecz je ukrył pod kamieniem, gdzie
dotąd jeszcze leżą. Ale to dlatego, że nie śmiał skorzystać.
 Ale czyż to podobna, ażeby on mógł ukraść,
zrabować? Ażeby mógł choćby pomyśleć o tem
zawołała Dunia, zerwawszy się z miejsca. Wszak go pan
znasz widziałeś go pan? Czyż on może być złoczyńcą?
 Prawie błagała Świdrygajłowa; przestrach ją opuścił.
 Proszę pani, jest tu tysiąc i miljon kombinacyj, i
względów. Złodziej kradnie, i wie dobrze, że jest łotrem,
słyszałem jednak o pewnym porządnym jegomościu, co

okradł pocztę; kto go tam wie, a może on istotnie myślał
sobie, że dobrze zrobił! Naturalnie, jabym sam temu nie
uwierzył, również, jak pani, gdyby mi kto o tem
opowiedział z boku. Ale własnym uszom muszę wierzyć.
On pannie Zofji wyjaśnił nawet przyczyny, lecz ona i
uszom swoim z początku nie dała wiary, ale oczom
nareszcie dała wiarę, swoim własnym oczom. Wszak on jej
sam mówił o tem, osobiście.
 Jakież... przyczyny?
 To długa sprawa. Jest to, jakby pani powiedzieć,
swojego rodzaju teorja, podobna do tej o której mówiłem
poprzednio, że naprzykład, pojedyńczy występek jest
dozwolony, jeżeli cel główny jest dobry. Jedna zbrodnia i
sto dobrych uczynków! Przykre to naturalnie dla człowieka
młodego, pełnego zalet i przeświadczonego o własnej
wyższości, wiedzieć, że gdyby, naprzykład, był panem
głupich trzech tysięcy rubli, cała jego karjera, cała jego
przyszłość ukształtowałaby się inaczej, a tymczasem tych
trzech tysięcy nie ma. Dodajmy do tego rozdrażnienie
spowodowane głodem, ciasnem mieszkaniem, łachmanami
oraz dokładnem poczuciem naiwności swojego stanowiska
społecznego, a zarazem stanowiska siostry i matki.
Najbardziej zaś zarozumiałość, duma i zarozumiałość, choć
zresztą, Bóg go tam wie, może i przy dobrych
skłonnościach.. Ja bo go tam nie oskarżam nie przypuszczaj
pani tego; to do mnie nie należy, zresztą. Była wtem także
jedna własna teoryjka, teorja tak sobie, według której ludzie
dzielą się, uważa pani, na materjał i na ludzi niezwykłych,
to jest na takich ludzi, dla których, dzięki ich wysokiemu

poziomowi kodeks nie istnieje, a którzy, przeciwnie, sami
tworzą przepisy prawne dla pozostałych ludzi, dla tego
materjału, tych śmierci. Teoryjka tak sobie: une th orie
comme une autre. Napoleon przypadł mu strasznie do
gustu, to jest właściwie przypadło mu do gustu to, że
bardzo wielu genjalnych ludzi nie zwracało uwagi na
krzywdy indywidualne i szło naprzód, nie bacząc na
przeszkody, bez namysłu. To też, zdaje się, wyobraził sobie,
iż i on jest człowiekiem genjalnym, to jest był czas jakiś
przekonany o tem. Cierpiał on bardzo i teraz jeszcze cierpi
na myśl, że teorji potrafił stworzyć, a iść naprzód, bez
namysłu, nie był w stanie, a więc nie jest genjalnym. No a
to poniża, drażni miłość własną młodzieńca, zwłaszcza w
naszem stuleciu...
 A wyrzuty sumienia? Nie przypuszczasz więc pan w
nim żadnych uczuć moralnych? Czyżby miał być taki?
 Ach, proszę pani, wszystko się teraz zmieniło, to jest
zresztą, on nigdy nie był w zupełnym porządku. Rosjanie są
to ludzie o szerokiej duszy, szerokiej, jak ich ojczyzna i
nader skłonni do nieporządku i fantastyczności; źle jest
jednak być takim bez wybitnego genjuszu. A pamięta pani,
jakeśmy wiele na ten temat i w tym rodzaju omówili z panią
we dwoje, siedząc wieczorami na tarasie ogrodu, codzień
po kolacji. Wtedy pani mnie zarzuciłaś tę szerokość. Kto
wie, może właśnie w tym samym czasie, kiedyś pani to
mówiła, może on tu leżał i obmyślał swoje. U nas bo, w
sferze inteligencji szczególniej, świętych pojęć niema:
chyba je kto sobie utworzy z książek... lub wykalkuluje co z
pojęć i zasad cudzych. Ale wszak to zadanie przeważnie

ludzi uczonych, mnichów jakich, tak, że to nawet nie
przystoi człowiekowi świeckiemu. Zresztą moje poglądy są
już pani znane; ja nikogo bezwzględnie nie potępiam.
Osobiście postępuję, jak chcę, i winnym pozostawiam
swobodę. Toć już nieraz mówiliśmy o tem. Miałem nawet
to szczęście, że panią zajmowały moje poglądy. Co pani
jest, jesteś pani tak blada?
 Znam tę jego teorję. Czytałam w dzienniku jego
artykuł o ludziach, którym wszystko się pozwala...
Przyniósł mi Razumichin.
 Pan Razumichin? Artykuł pani brata? W dzienniku?
Jest taki artykuł? Nie widziałem. To musi być ciekawe! Ale
gdzież to się pani wybiera?
 Chcę pomówić z panną Zofją odparła słabym
głosem Dunia którędy się to idzie do niej. Może już
wróciła; pragnę się z nią zobaczyć koniecznie zaraz. Niech
mi ona...
 Dunia nie mogła dokończyć zdania; oddech jej literalnie
został zatamowany.
 Panna Zofja nie powróci do późnej nocy. Tak
przypuszczam. Powinna była przyjść bardzo prędko, skoro
jednak jej niema, to wróci bardzo późno...
 A, więc ty łżesz! Widzę... łgałeś... wszystko było
kłamstwem!... Nie wierzę ci! Nie wierzę! Nie wierzę!
krzyczała Dunia ze wzrastającą wściekłością, całkiem
tracąc głowę.
 Prawie bez czucia padła na krzesło, które podsunął jej
skwapliwie Świdrygajłow.
 Panno Eudoksjo, co się pani stało, opamiętaj się pani!

Oto jest woda. Napij się pani trochę...
 Bryznął na nią wodą. Dunia drgnęła i ocknęła się.
 Głęboko odczuła! szeptał do siebie Świdrygajłow,
marszcząc brwi. Panno Eudoksjo, uspokój się pani! On
ma przyjaciół. My go uratujemy. Chcesz pani, wywiozę go
zagranicę? Ja mam pieniądze; w trzy dni wyrobię paszport.
A że tam zabił, to on jeszcze tyle narobi dobrego, że się to
wszystko zatrze; uspokój się pani. Jeszcze będzie wielkim
człowiekiem. No, co pani jest? Jakże się pani czuje?
 Zły człowiek! Jeszcze drwi sobie. Puść mnie pan...
 Dokąd pani chcesz iść? Ależ dokąd?
 Do niego. Gdzie on jest? Pan wiesz? Dlaczego te
drzwi zamknięte? Myśmy tędy weszli, a teraz drzwi
zamknięte na klucz. Kiedy zdążyłeś pan zamknąć je na
klucz?
 Wszak niepodobna było krzyczeć na wszystkie
pokoje o tem, cośmy tu mówili. Ja wcale nie drwię;
sprzykrzyło mi się tylko mówić tym językiem. No, gdzież
pani pójdzie w tym stanie? Chce go pani zdradzić, czy co?
Doprowadzi go pani do szaleństwa i on sam się zdradzi.
Dowiedz się pani, że już go śledzą, już trafili na ślad. Pani
go tylko wydasz. Wstrzymaj się pani: widziałem i
rozmawiałem z nim przed chwilą; można go ocalić.
Poczekaj pani usiądź proszę, pomyślimy wspólnie. Dlatego
zaprosiłem panią, ażeby pomówić o tem na osobności i
dobrze obmyśleć. Siądź-że pani...
 Jakim sposobem możesz go pan ocalić. Czyż go
można ocalić?
 Dunia usiadła. Świdrygajłow usiadł przy niej.

 Wszystko to od pani zależy, od pani, od pani samej
zaczął z błyszczącemi oczyma, prawie szeptem, jąkając się
i nawet nie wymawiając niektórych słów ze wzruszenia.
 Dunia z trwogą odsunęła się od niego jaknajdalej. On
trząsł się cały.
 Pani... jedno pani słowo, i będzie ocalony! Ja... ja go
ocalę. Mam pieniądze i przyjaciół. Zaraz go wyprawię, a
sam wezmę paszport, dwa paszporty, jeden dla mnie drugi
dla niego. Mam przyjaciół; mam urzędników znajomych...
Chce pani... wyrobię paszport i dla niej i dla matki pani, co
pani po Razumichinie? Ja panią także kocham.. kocham
panią bez granic. Pozwól mi ucałować brzeg twojej szaty,
pozwól. Nie mogę słuchać, jak szeleści. Powiedz mi pani:
zrób to, ja zrobię! Wszystko zrobię. Zrobię to co jest
niepodobieństwem. W co pani wierzy, w to i ja wierzę! Nie
patrz, nie patrz pani tak na mnie! Tym wzrokiem pani mnie
zabijasz...
 Zaczynał jakby majaczyć. Coś się z nim nagle stało, tak
jakby mu krew uderzyła do głowy. Dunia zerwała się i
pobiegła ku drzwiom.
 Otworzyć! Otworzyć! wołała przez drzwi, stukając
i szarpiąc drzwiami z całej siły. Otworzyć? Ach czyż
niema nikogo?
 Świdrygajłow wstał i oprzytomniał. Złośliwy ironiczny
uśmiech zwolna występował na jego drżących jeszcze
ustach.
 Tam niema nikogo wymówił spokojnie i dobitnie
 gospodyni wyszła i napróżno tylko wysilasz się pani:
szkoda piersi.

 Gdzie klucz? Otwórz drzwi zaraz, natychmiast
nędzny człowieku!
 Klucz zgubiłem i nie mogę go znaleźć.
 A! Więc to gwałt! zawołała Dunia, zbladłszy jak
śmierć i biegnąc do kąta, gdzie coprędzej zasłoniła się
stolikiem, który jej się zdarzył pod ręką. Nie krzyczała, ale
wpiła się wzrokiem w swego tyrana i bacznie śledziła za
każdym jego ruchem. Świdrygajłow także nie ruszał się z
miejsca i stał naprzeciwko niej na drugim końcu pokoju.
Zapanował nawet nad sobą, przynajmniej z pozoru. Ale
twarz miał bladą jak dawniej. Złośliwy uśmiech nie
opuszczał jej dotąd.
 Powiedziałaś pani, że to gwałt. Skoroć gwałt, to sama
pani
możesz
przyznać,
że
przedsięwziąłem
środki
odpowiednie.
Mojej
sąsiadki
niema
w
domu;
do
Kapernaumowych jest bardzo daleko, pięć zamkniętych
pokojów. Wreszcie, jestem przynajmniej dwa razy
silniejszy od pani i przytem nie ma się czego obawiać, bo
nawet i później nie będzie się pani mogła skarżyć! wszak
nie zechcesz pani zdradzić brata, nieprawdaż? Zresztą, nikt
pani nie da wiary: no, poco młoda dziewczyna, idzie sama
do mieszkania kawalera? Także, gdybyś pani nawet chciała
dać na ofiarę brata, to i tak pani nie dowiedziesz: gwałtu
trudno dowieść.
 Podły! szepnęła Dunia w oburzeniu.
 Jak pani sobie życzy, ale zważ pani, że mówiłem w
przypuszczeniu. Według zaś mego osobistego zdania masz
pani zupełną słuszność: gwałt jest podłością. Mówiłem
tylko do tego, że na pani sumieniu nic ciążyć nie będzie,

gdyby nawet... gdybyś nawet chciała ocalić brata
dobrowolnie, tak jak ja pani proponuję. Poprostu tedy
poddałaś się pani okolicznościom, no sile wreszcie, jeśli już
bez tego słowa obejść się nie można. Pomyśl pani o tem;
los pani brata i matki pani spoczywa w pani rękach. Co do
mnie, będę pani niewolnikiem... przez całe życie... będę tu
czekał...
 Świdrygajłow usiadł na kanapie, o jakie osiem kroków
od Duni. Nie wątpiła już ani na jotę o jego nieodwołalnem
postanowieniu. Przytem znała go dobrze...
 Nagle, wyjęła z kieszeni rewolwer, podniosła kurek i
opuściła rękę z rewolwerem na stolik. Świdrygajłow zerwał
się z miejsca.
 Aha! Więc to tak! zawołał zdziwiony, ale
uśmiechając się złowrogo no, to zupełnie zmienia postać
rzeczy! Sama mi pani nadzwyczaj ułatwiasz wszystko!
Skądeś to pani jednak zdobyła rewolwer? Czy nie od pana
Razumichina? Ba! A toć to mój własny! Stary znajomy. A
ja go tak wtedy szukałem!... Nasze tedy wiejskie lekcje
strzelania, które miałem zaszczyt dawać pani, przydały się
na coś.
 To nie twój rewolwer, ale twojej żony, którą zabiłeś
łotrze! W jej domu nie miałeś nic własnego. Wzięłam go bo
wiem do czego jesteś zdolny. Ośmiel się postąpić krok
jeden, a zabiję cię!
 Dunia
płonęła
gniewem.
Rewolwer
trzymała
w
pogotowiu.
 No, a brat? Pytam przez ciekawość! ozwał się
Świdrygajłow, wciąż jeszcze stojąc na miejscu.

 Denuncjuj go, jeśli chcesz! Ani mi z miejsca! Nie
ruszaj się, bo wystrzelę! Żonę otrułeś, ja wiem, tyś sam
morderca!...
 A jesteś pani pewna, że to ja ją otrułem?
 Ty! Sameś mi o tem napomknął; sam mówiłeś mi o
truciźnie... ja wiem... jeździłeś po nią... miałeś wszystko w
pogotowiu... Bezwarunkowo ty... łotrze...
 Gdyby to nawet było prawdą, to przecież przez
ciebie... przecież ty byłabyś tego przyczyną.
 Łżesz! ja ciebie nienawidziłam zawsze, zawsze...
 Ehe, panno Eudoksjo! Snać pani zapomniałaś, jak w
zapale propagandy jużeś słabła, jużeś się poddawała.. Ja to
po oczach poznałem; pamiętasz pani, wieczorem przy
księżycu, słowik śpiewał...
 Kłamiesz! wściekłość błysnęła w oczach Duni łżesz,
oszczerco!
 Kłamię? Może i kłamię. Skłamałem. Kobietom nie
wypada pamiętać takich drobnostek. Uśmiechnął się .
Wiem, że wystrzelisz, piękny djabełku. No więc strzelaj!
 Dunia podniosła rewolwer i śmiertelnie blada, z
pobielałą, drżącą dolną wargą, z błyszczącemi jak ogień
wielkiemi czarnemi oczyma, patrzyła nań zdecydowana,
mierząc i wyczekując na pierwszy rzut z jego strony. Nigdy
jeszcze nie widział jej tak piękną. Ogień, który błysnął w jej
oczach w chwili, gdy podnosiła rewolwer, jakby go sparzył,
i serce ścisnęło mu się boleśnie. Postąpił krok i dał się
słyszeć wystrzał. Kula obśliznęła się po jego włosach i
trafiła w tylną ścianę. Stanął i roześmiał się cicho.
 Ugryzła osa! Prosto w łeb mierzy... Co to? krew!

Wyjął chustkę, ażeby obetrzeć krew spływającą cieniutką
strugą po jego prawej skroni; widocznie kula drasnęła nieco
w skórę na czaszce. Dunia spuściła rewolwer i patrzyła na
Świdrygajłowa nietyle z trwogą, ile z jakiemś dzikiem
zdumieniem. Jakby już sama nie pojmowała, co uczyniła i
co się tu dzieje!
 No, cóż, pudło! Strzelaj pani jeszcze, ja czekam
łagodnie wymówił Świdrygajłow, uśmiechając się ciągle ale
jakby ponuro tak, to zdołam panią pochwycić, zanim
wymierzysz.
 Dunia drgnęła, szybko odwiodła kurek i znów podniosła
rewolwer.
 Wypuść mnie pan! wyrzekła z rozpaczą
przysięgam, że znów wystrzelę... Zabiję!...
 No i cóż... o trzy kroki nie można nie zabić. No, jeśli
nie zabijesz... wtedy...
 Oczy mu błysnęły i postąpił jeszcze dwa kroki.
 Dunia spuściła kurek. Wystrzału nie było.
 Nabiłaś pani niedobrze. To nic! Jest tam jeszcze
nabój. Popraw pani, ja zaczekam. Stał przed nią o dwa
kroki, czekał i patrzył na nią z dziką stanowczością ogniście
namiętnym, ciężkim wzrokiem. Dunia pojęła, że raczej
umrze, aniżeli ją opuści. I... i naturalnie musi go zabić
teraz, o dwa kroki!...
 Nagle odrzuciła rewolwer.
 Co! ze zdziwieniem wymówił Świdrygajłow i
odetchnął głęboko. Coś jakby mu odrazu spadło z serca i
może nie sam ciężar śmiertelnej trwogi, bo i kto wie, czy jej
doznawał w tej chwili. Było to wybawienie od innego

bardziej bolesnego i ponurego uczucia, którego i sam nie
mógłby był w całej sile określić.
 Zbliżył się do Duni i łagodnie objął ręką jej kibić. Ona
nie sprzeciwiała się, ale, cała drżąca jak listek, patrzyła nań
błagalnym wzrokiem. Chciał coś powiedzieć, ale tylko usta
mu się krzywiły, a wymówić nie mógł.
 Puść mnie! błagając rzekła Dunia.
 Świdrygajłow drgnął: to ty było już wymówione nie tak
jak dawniej.
 Więc mnie nie kochasz? zapytał zcicha.
 Dunia przecząco pokręciła głową.
 I... nie możesz?... Nigdy? wyszeptał z rozpaczą.
 Nigdy! szepnęła Dunia.
 Upłynęła chwila strasznej, niemej walki w duszy
Świdrygajłowa. Nieopisanym wzrokiem spoglądał na nią.
Nagle odjął rękę, odwrócił się, szybko odszedł do okna:
stanął przed niem.
 Upłynęła jeszcze chwila.
 Oto jest klucz! Wyjął go z lewej kieszeni surduta i
położył na stół za siebie, nie patrząc i nie odwracając się do
Duni . Bierz pani; uciekaj pani prędzej!...
 Uparcie patrzył w okno.
 Dunia zbliżyła się do stołu po klucz.
 Prędzej! Prędzej! powtórzył Świdrygajłow wciąż
jeszcze nie ruszając się i nie odwracając głowy. Ale w tem:
 prędzej , zadźwięczała jakaś straszna nuta.
 Dunia odczuła ją, porwała klucz, rzuciła się ku drzwiom
szybko je odemknęła i wybiegła z pokoju. Po chwili, jak

szalona, nieprzytomna, wypadła na kanał i pobiegła w
kierunku mostu X.
 Świdrygajłow stał przy oknie jeszcze ze trzy minuty;
nareszcie odwrócił się zwolna, rozejrzał się dokoła i dłoń
przeciągnął po czole. Dziwny uśmiech wykrzywił mu usta
smutny słaby uśmiech, uśmiech rozpaczy. Krzepnąca krew
powalała mu rękę; popatrzył na krew ze złością; zmoczył
ręcznik i obmył skroń. Rewolwer, odrzucony przez Dunię i
leżący pod drzwiami, rzucił mu się nagle w oczy. Podniósł
go i obejrzał. Był to maleńki kieszonkowy rewolwer o
trzech strzałach, starej konstrukcji, tkwiły w nim jeszcze
dwa naboje i jeden kapiszon. Raz tylko można było jeszcze
wystrzelić. Pomyślał, wsunął rewolwer do kieszeni wziął
czapkę i wyszedł.
ROZDZIAŁ VI
 Cały ten wieczór, do dziesiątej, spędził w różnych
traktjerniach i norach, przechodząc z jednej do drugiej.
Natknął się gdzieś i na Kasię, która znowu śpiewała inną
lokajską piosenkę o tem, jak jakiś łotr i tyran :
 Zaczął Kasię mocno ściskać .
 Świdrygajłow poił Kasię i kataryniarza i chórzystów i
lokajów i dwóch jakichś pisarczyków. Z tymi pisarczykami
zapoznał się dlatego, że obaj mieli krzywe nosy: jeden miał
nos skrzywiony na prawo, drugi na lewo. To zabawiło

Świdrygajłowa. Zaprowadzili go oni nareszcie do jakiegoś
wesołego ogródka, gdzie zapłacił wejście za siebie i za
nich. W tym ogródku była jedna cieniutka trzyletnia jodełka
i trzy krzaczki. Oprócz tego zbudowano tam werandę , a
właściwie szynk, w którym można było dostać i herbaty, a
także ustawiono kilka zielonych stolików i krzeseł. Chór
nędznych śpiewaków i jakiś pijany niemiec monachijski, o
wyglądzie kelnera, z czerwonym nosem, ale jakiś bardzo
powolny, rozweselali publiczność. Pisarczyki pokłócili się z
jakimiś
innymi
pisarczykami
i
zaczęli
się
bić.
Świdrygajłowa wybrali na sędziego.
 Rozprawiał z nimi przez kwadrans, ale tak krzyczeli, że
nic zrozumieć nie było można. Zdaje się jednak, że jeden z
nich ukradł coś i nawet zdołał zaraz sprzedać jakiemuś
żydowi, lecz sprzedawszy, nie miał ochoty podzielić się ze
swoim kolegą. Okazało się nareszcie, że sprzedanym
przedmiotem była łyżka srebrna, własność restauracji. Gdy
to
spostrzeżono,
sprawa
zaczęła
być
kłopotliwą.
Świdrygajłow zapłacił za łyżkę, wstał i wyszedł z ogrodu.
Była blisko dziesiąta. On sam nie wypił przez ten czas ani
kropli wódki i tylko zażądał herbaty, jedynie dla
przyzwoitości. Wieczór był ponury i duszny. O dziesiątej
całe niebo było groźnie zachmurzone; uderzył piorun i
deszcz lunął, jak wodospad. Woda nie spadała kroplami,
lecz całemi strugami zalewała ziemię. Błyskawice
połyskiwały co chwila i można było doliczyć do pięciu w
ciągu każdego błyśnięcia. Cały przemoknięty do suchej
nitki, doszedł do domu, zamknął się, otworzył biurko i
rozdarł dwa czy trzy papiery. Potem, wsunąwszy pieniądze

do kieszeni, chciał zmienić bieliznę, lecz spojrzawszy w
okno i przysłuchawszy się piorunom i deszczowi, machnął
ręką, wziął kapelusz i wyszedł, nie zamknąwszy
mieszkania. Udał się wprost do Zosi; była w domu.
 Była nie sama lecz w otoczeniu czworga drobnych dzieci
Kapernaumowa. Częstował je herbatą. W milczeniu i z
szacunkiem przyjęła Świdrygajłowa, ze zdziwieniem
obejrzała jego zmoczone ubranie, ale nie rzekła ani słowa.
Dzieci zaraz uciekły, okrutnie przestraszone.
 Świdrygajłow usiadł przy stole, a Zosię poprosił, ażeby
usiadła przy nim. Ona z nieśmiałością przygotowała się do
słuchania.
 Ja może wyjadę do Ameryki rzekł Świdrygajłow
 tak więc widzimy się zapewne po raz ostatni,
przyszedłem
przeto
zrobić
pewne
rozporządzenia.
Widziałaś pani tę damę dzisiaj? Wiem, co ona pani mówiła,
niema co powtarzać. Zosia zrobiła nieokreślony ruch ręką i
zarumieniła się . Tacy ludzie rozmawiają na jedno tempo.
Co się zaś tyczy siostrzyczek i braciszka pani, to sądzę że
są dostatecznie zabezpieczeni, pieniądze wręczyłem za
pokwitowaniem w pewne ręce. Zresztą, weź pani te kwity,
tak, na wszelki wypadek. Oto są. No, a teraz służę pani. Oto
trzy pięcioprocentowe bilety, na sumę . rs. To weź pani
dla siebie, dla siebie samej i niech to zostanie pomiędzy
nami, niech nikt się nie dowie, cokolwiekbyś pani
usłyszała. Przydadzą się one pani, tak bowiem żyć jak
dotąd, to brzydko, panno Zofjo, i zresztą niema już żadnej
potrzeby.
 Pan tyle zrobiłeś dobrego dla nas, i dla sierot i dla

siostrzyczek wyszeptała Zosia że jeżeli i dotąd tak
mało dziękowałam panu... to...
 No dobrze, już dobrze.
 A co do tych pieniędzy, to chociaż wdzięczna panu
jestem, ale ich nie potrzebuję. Dla mnie samej to, co mam,
wystarcza; jeżeli pan jest taki dobry, to te pieniądze...
 Ależ nie, to dla pani, panno Zofjo, i proszę się ze mną
nie spierać, bo nawet nie mam czasu. Przydadzą się pani.
Pan Raskolnikow ma dwie drogi: albo kulką w łeb albo...
kajdanki. Zosia spojrzała dziko i drgnęła . Nie lękaj się
pani: wiem o wszystkiem od niego samego i nie jestem
paplą; nikomu nie powiem. Dobrze mu pani radziłaś, ażeby
sam poszedł i przyznał się do wszystkiego. To będzie dla
niego daleko lepiej. Otóż, jak go ubiorą w kajdanki, to pani
za nim? Nieprawdaż? No, a więc pieniądze przydadzą
się pani. Przydadzą się dla niego, rozumie pani? Daję je
pani, to tak samo, jakbym jemu dawał. Przytem obiecałaś
pani zapłacić dług owej niemce; słyszałem przecie. Poco to
pani, panno Zofjo, bierze na siebie tak lekkomyślnie takie
kontrakty i zobowiązania? Wszak to pani macocha została
dłużna tej niemce, nie pani, to niechby tam ją licho... Tak
się na świecie nie żyje... Otóż jeżeliby kto pytał się pani
kiedykolwiek jutro, albo pojutrze o mnie a panią będą
badać to pani o tem, że byłem teraz u pani, nie wspominaj
nikomu i pieniędzy pani nie pokazuj, broń Boże, i nie mów
pani o tem, że je pani dałem, nikomu. No, a teraz
dowidzenia. Wstał z krzesła . Panu Rodjonowi ukłony.
Ale, ale: do czasu złóż pani pieniądze na przechowanie
choćby
u
pana
Razumichina.
Znasz
pani
pana

Razumichina? Pewno go pani zna. To dobry chłopak.
Odnieś mu je pani dziś, lub... kiedy przy okazji. A
tymczasem ukryj je pani, jak można najlepiej.
 Zosia także zerwała się z krzesła i patrzyła nań z
przestrachem. Chciała coś powiedzieć, o coś się zapytać,
ale w pierwszej chwili nie śmiała i nie wiedziała jak ma
zacząć.
 Jakże to... jakże tak... jakże pan pójdzie na taki
deszcz?
 Wybieram się do Ameryki, a mam się bać deszczu ha,
ha! Bywaj mi zdrowa, panno Zofjo. Żyj pani i żyj długo,
przyda się pani innym. Ale, ale... powiedz pani panu
Razumichinowi, że kazałem mu się kłaniać. Powiedz mu
pani w te słowa: pan Arkadjusz Świdrygajłow kłania się
panu. Tylko koniecznie.
 Wyszedł, zostawiwszy Zosię w zdumieniu, w trwodze i
w jakiemś niewyraźnem i ciężkiem podejrzeniu.
 Okazało się później, że tego samego wieczoru, około
północy, złożył on jeszcze jedną bardzo ekscentryczną i
niespodziewaną wizytę. Deszcz nie przestawał padać. Cały
mokry wszedł on o dwadzieścia minut na dwunastą do
szczupłego mieszkania rodziców swej narzeczonej, na
trzeciej linji wyspy Wasiljewskiej na Małym prospekcie.
Ledwie się dostukał i z początku stał się powodem
wielkiego zamieszania; ale pan Świdrygajłow, gdy chciał,
był człowiekiem z czarującemi manierami, tak że pierwotny
 lubo zresztą bardzo dowcipny domysł poczciwych
rodziców panny, że pan młody urżnął się tak, że sam nie
wie, co robi, upadł sam przez się. Osłabionego ojca

wytoczyła w fotelu rozważna i bardzo tkliwa matka
narzeczonej i, swoim zwyczajem, przystąpiła zaraz do
pewnych odległych pytań. Ta kobieta nigdy nie zadawała
pytań otwarcie, lecz zawsze rozpoczynała od uśmiechów,
zacierania rąk, a potem jeżeli trzeba było dowiedzieć się
czego stanowczego i dokładnie, naprzykład: kiedy pan
Świdrygajłow raczy wyznaczyć dzień ślubu, to zaczynała
od najciekawszych, prawie chciwych pytań o Paryżu i o
tamtejszem życiu dworskiem i chyba potem ostrożnie
dopiero dochodziła po kolei do trzeciej linji wyspy
Bazylego . Zazwyczaj wszystko to budziło wiele szacunku,
ale tym razem pan Świdrygajłow okazał się jakoś
niezwykle niecierpliwym i zażądał bezwarunkowo widzenia
się z narzeczoną, chociaż mu oznajmiono zaraz na wstępie,
że panna udała się na spoczynek. Naturalnie panna zjawiła
się, a gość oświadczył jej, że na jakiś czas musi za bardzo
ważnym interesem wyjechać z Petersburga i dlatego
przyniósł jej piętnaście tysięcy rubli srebrem w różnych
papierach, z prośbą, ażeby je przyjęła w podarunku, bo już
oddawna miał zamiar podarować jej tę bagatelkę przed
ślubem.
Zbyt
logicznego
związku
podarunku
z
natychmiastowym odjazdem i fatygowaniem się dla tego w
nocy i po deszczu, oczywiście w tem oznajmieniu nie było,
atoli sprawa cała załatwiła się bardzo gładko. Nawet
niezbędne
wykrzykniki
 ach
i
 och ,
badania
i
zadziwienia stały się jakoś nagle niezwykle umiarkowane;
natomiast wdzięczność została okazaną jak najgorętsza przy
towarzyszeniu łez najrozważniejszej z matek. Świdrygajłow
wstał, roześmiał się, pocałował pannę, poklepał ją po buzi,

potwierdził, że wkrótce powróci i spostrzegłszy w jej
oczkach lubo dziecinną ciekawość, ale zarazem i jakieś
bardzo poważne nieme pytanie, pomyślał, ucałował ją
powtórnie i zaraz zirytował się w duszy, że podarunek
niezwłocznie dostanie się pod klucz najrozważniejszej z
matek. Wyszedł, zostawiwszy wszystkich w stanie
niezwykłego wzburzenia. Ale czuła mamunia zaraz
prędkim półszeptem rozstrzygnęła pewne ważniejsze
wątpliwości, a mianowicie, że pan Świdrygajłow to
wielki człowiek, mający moc interesów i stosunków,
bogacz Bóg wie, co mu się tam roi po głowie, pomyślał,
pojechał, pomyślał i oddał pieniądze, a więc niema się co i
dziwić. Naturalnie rzecz to szczególna, że był cały mokry,
ale anglicy np. bywają daleko ekscentryczniejsi, a i wogóle
wszyscy ci z wyższego tonu nie dbają o to, co o nich świat
powie i nie ceremonjują się wcale. Może on nawet
umyślnie tak chodzi, ażeby pokazać, że się nikogo nie lęka.
A nadewszystko ażeby o tem nikomu nie mówić, bo jeszcze
Bóg wie co z tego może wyniknąć, a pieniądze jak
najprędzej pod klucz i co najlepsze w tem wszystkiem, to
oczywiście to, że Teodozja była w kuchni, a głównie pod
żadnym pozorem nie należy wspominać o tem tej
przebiegłej Resslichowej i t. p. i t. p. Przesiedzieli tak i
przegawędzili ze dwie godziny. Tylko panna poszła spać
daleko wcześniej, zdziwiona i nieco smutna.
 A tymczasem Świdrygajłow równiuśko o północy
przechodził przez most kow, w kierunku strony
Petersburskiej. Deszcz przestał padać, ale wiatr szumiał.
Przejmowały go dreszcze i przez chwilę ze szczególnem

zaciekawieniem i nawet zdumieniem spojrzał na czarną
wodę Newki. Wkrótce jednak chłodno mu się zrobiło nad
wodą, zawrócił się i poszedł na prospekt oj. Stąpał po
nieskończonej ulicy już bardzo długo, prawie od pół
godziny, nieraz potykając się po ciemku na drewnianym
bruku, ale nie przestawał szukać czegoś ciekawie po prawej
stronie prospektu. Tu gdzieś, już na końcu ulicy, zauważył,
przejeżdżając tędy niedawno, jakiś drewniany hotel dość
obszerny, noszący nazwę, o ile zapamiętał, coś w rodzaju
Adrjanopola. Nie omylił się w rachubach: hotel ten w takiej
głuszy był tak widocznym, że niepodobna było go nie
odnaleźć nawet po ciemku. Był to budynek długi,
drewniany, zczerniały, w którym pomimo spóźnionej pory
paliły się jeszcze światła i widać było pewien ruch.
Świdrygajłow
wszedł
i
od
pierwszego
spotkanego
obdartusa zażądał numeru. Obdartus, zlustrowawszy
wzrokiem Świdrygajłowa otrząsnął się i poprowadził go do
oddzielnego numeru, dusznego i ciasnego, gdzieś na sam
koniec korytarza, w kącie pod schodami. Innego numeru
nie było: wszystkie zajęte. Obdartus patrzył pytającym
wzrokiem:
 Jest herbata? zapytał Świdrygajłow.
 Może być.
 Jest co jeszcze?
 Cielęcina, wódka, zakąski.
 Przynieś cielęciny i herbaty.
 Więcej niczego panu nie potrzeba? zapytał z
pewnem zdziwieniem obdartus.
 Nie, nic więcej!

 Obdartus oddalił się zupełnie rozczarowany.

Widocznie
niedobre
miejsce

pomyślał
Świdrygajłow że też ja o niem nie wiedziałem. Muszę
wyglądać na człowieka, powracającego z jakiego caf -
chantant, ale już po awanturce. Ciekawa rzecz jednak, kto
tu staje i nocuje?
 Zapalił świecę i obejrzał numer szczegółowo. Była to
klateczka tak niska, że Świdrygajłow głową sięgał sufitu, o
jednem oknie; pościel bardzo brudna, prosty stół malowany
i krzesło zajmowały prawie całą przestrzeń. Ściany
wyglądały jakby zbite z desek, z oberwanem obiciem, tak
zakurzonem i podartem, że kolor żółty można było
jeszcze rozpoznać, ale rysunku za nic na świecie. Jedna
część ściany i sufitu była ścięta ukośnie, jak zwykle w
mansardach; nad tym ukosem szły schody. Świdrygajłow
postawił świecę, usiadł na łóżku i zamyślił się. Ale dziwny i
nieustanny szept, niekiedy zmieniający się prawie w krzyk,
w sąsiedniej izdebce, zwrócił nareszcie jego uwagę. Szept
ten
trwał
od
chwili
jego
przybycia.
Zaczął
się
przysłuchiwać: ktoś wymyślał i nieomal ze łzami obwiniał
kogoś innego, ale słychać było jeden tylko głos;
Świdrygajłow wstał, zasłonił rękę świecą, a na ścianie zaraz
błysnęła szparka: zbliżył się i zaczął patrzeć. W numerze
nieco większym, niż jego własny, było dwóch gości. Jeden
z nich, bez surduta, z mocno kędzierzawą głową i z
czerwoną zaognioną twarzą, stał w pozie mówcy,
rozsunąwszy nogi dla utrzymania równowagi, i uderzając
się ręką w piersi, patetycznie wymawiał drugiemu, że ten
jest nędzarzem, że nawet nie ma rangi, że on go wyciągnął

z błota, że jak zechce to go wypędzi i że wszystko to widzi
jeden Pan Bóg. Ten, któremu robiono wymówki, siedział na
krześle i wyglądał jak człowiek, który chciałby kichnąć, ale
któremu się to nie udaje. Niekiedy baranim mętnym
wzrokiem spoglądał na mówcę, lecz widocznie nie miał
najmniejszego pojęcia o czem mowa i, kto wie nawet, czy
słyszał, że do niego mówiono. Na stole dopalała się świeca,
stała prawie pusta karafka od wódki, kieliszek, chleb,
szklanki, ogórki i naczynia po dawno wypitej herbacie.
Obejrzawszy ten obraz z uwagą Świdrygajłow bez
współczucia odszedł od szparki i usiadł znowu na łóżku.
Obdartus, wróciwszy z herbatą i cielęciną, nie mógł się
oprzeć pokusie, ażeby raz jeszcze nie zadać pytania: czy
pan czego nie potrzebuje? i otrzymawszy znowu
odpowiedz przeczącą, oddalił się ostatecznie. Świdrygajłow
rzucił się na herbatę, chcąc się rozgrzać i wypić szklankę,
ale zjeść nie mógł ani kawałka, z braku apetytu.
Opanowywała go widocznie gorączka. Zdjął palto, surdut,
owinął się kołdrą i położył się. Był zirytowany.
 Lepiejby było, gdybym teraz właśnie pomyślał i
uśmiechnął się.
 W pokoju było duszno, świeca płonęła słabo, na ulicy
wiatr szumiał, gdzieś w kącie skrobała mysz, a i cały pokój
jakby trącił myszami i czemś skórzanem. Świdrygajłow
leżał i prawie majaczył: myśli w jego mózgu przesuwały się
jak w kalejdoskopie. Zdawało się, że chciał bodaj do
czegokolwiek przykuć wyobraźnię.
 Widać pod oknem jest jakiś ogród pomyślał
drzewa szumią; jak ja nie lubię szumu drzew w nocy,

podczas burzy, przykre uczucie!
 I przypomniał sobie, jak przechodząc koło parku
Petrowskiego ze wstrętem nawet pomyślał o nim.
Przypomniał sobie także i o moście kowym i o Małej
Newie i znowu jakgdyby poczuł chłód, jak wtedy, gdy stał
nad rzeką.
 Nigdy w życiu nie lubiłem wody, nawet na obrazkach
 pomyślał znowu i nagle znów się uśmiechnął na pewną
szczególną myśl! Wszak teraz powinno by mi było być
wszystko jedno co do całej tej estetyki i komfortu, a
tymczasem stałem się podejrzliwy, jak zwierzę, które sobie
szuka miejsca... w podobnym wypadku. Właśnie nie trzeba
było wtedy iść do Petrowskiego parku! Zimno, ciemno, ha
ha! Cóż to, miłych wrażeń poszukuję. Także! Dlaczego nie
miałbym zgasić świecy?
 Zdmuchnął ją.
 Sąsiedzi śpią już pomyślał, nie widząc światła i w
dawnej szparce. No, pani Marto dobrodziejko, teraz
powinnabyś przybyć, i ciemno i miejsce odpowiednie, i
chwila oryginalna. Ale gdzie tam, właśnie teraz nie
przyjdziesz...
 Przypomniało mu się nagle, niewiadomo dlaczego, jak
przed
wykonaniem
zamachu
na
Dunię,
zalecał
Raskolnikowowi, ażeby ją powierzył opiece Razumichina.
 Istotnie, mówiłem to chyba, ażeby samego siebie
jeszcze
bardziej
podrażnić,
jak
słusznie
twierdził
Raskolnikow. Przecierpiał nie mało. Wielkim łotrem może
być z czasem, gdy głupota mu z głowy wyjdzie, teraz bo
zanadto chce mu się żyć. Pod tym względem ci ludzie są

podli. No, ale pal go licho, kiedy chce, co mi do tego.
 Nie mógł zasnąć. Powoli dawny obraz Duni stawał przed
nim i nagle dreszcz przebiegł mu po ciele.
 Nie, trzeba to już porzucić pomyślał, ocknąwszy
się trzeba zająć się czem innem. Rzecz dziwna i
śmieszna: względem nikogo nigdy nie miałem wielkiej
nienawiści, nawet nie miewałem pokusy do zemsty, a
jednak to zły znak, zły znak! Kłócić się także nie lubiłem i
nie gorączkowałem się, także zły znak! A ile to ja jej
naobiecywałem, tfu, do licha! A może jednak i wzięłaby
mnie w kluby...
 Zamilkł znowu i ścisnął zęby: znowu obraz Duni zjawił
się przed nim zupełnie tak, jaką była w chwili, gdy po
pierwszym wystrzale przelękła się strasznie, opuściła
rewolwer, i ledwie żywa, spoglądała nań tak, że ją dwa razy
mógł był złapać, a ona rąk nawet nie podniosłaby do
obrony, gdyby był sam jej o tem nie przypomniał. I
przyszło mu na myśl, jak mu się jej żal zrobiło w owej
chwili, jakby mu serce ścisnęło...
 E! Do licha! Znowu te myśli, wszystko to trzeba
porzucić, porzucić!...
 Zaczynał tracić przytomność: dreszcz gorączkowy
ustawał; nagle jakgdyby coś przebiegło pod kołdrą po ręku
jego i po nodze. Drgnął:
 Do licha, czy to tylko nie mysz! pomyślał
zostawiłem cielęcinę na stole...
 Strasznie mu się nie chciało odkrywać, wstawać,
marznąć, ale znowu coś nieprzyjemnie drapnęło go w nogę;
zerwał prześcieradło i zapalił świecę. Drżąc z zimna, jął

oglądać pościel, nic nie było; wstrząsnął prześcieradłem i
nagle z za siennika wyślizgnęła się mysz. Zaczął ją
chwytać, ale mysz nie uciekała z pościeli, lecz rzucała się w
różne strony, wyślizgiwała mu się z pod palców,
przebiegała po ręku i nagle wpadła pod poduszkę; zrzucił
poduszkę, ale raptem poczuł, że coś mu wpadło za pazuchę,
biega mu po ciele, i już jest na plecach, pod koszulą.
Zadrżał nerwowo i obudził się. W pokoju było ciemno,
leżał na łóżku, okręcony kołdrą, jak poprzednio; pod oknem
wył wicher.
 Co za okropność! pomyślał z gniewem.
 Wstał i usiadł na brzegu łóżka, plecami do okna.
 Lepiej już wcale nie spać postanowił wreszcie.
 Od okna dolatywał chłód i wilgoć; nie wstając z miejsca,
naciągnął na siebie kołdrę i okręcił się nią szczelnie.
Świecy nie zapalał. Nie myślał o niczem i nie chciał
myśleć, ale marzenia występowały jedne za drugiemi,
błyskały jakieś urywki myśli bez początku i końca i bez
treści. Jakgdyby wpadał w półdrzemkę. Chłód, czy też
mrok, wilgoć, czy wiatr, wyjący pod oknem i poruszający
liśćmi
drzew,
wywołały
w
nim
jakąś
uporczywą
fantastyczną skłonność czy chęć, dość, że mu się ciągle
wyobrażały kwiaty. Stanął mu przed oczyma przepyszny
pejzaż: dzień jasny, ciepły, prawie gorący, dzień świąteczny,
dzień Ś-tej Trójcy. Wykwintna, zamożna, rozkoszna willa,
w guście angielskim, cała okolona klombami pachnącego
kwiecia sadzonego w grządki dokoła domu, ganek obrosły
winem i zastawiony krzewami róż: widne lekkie schody,
zasłane
pysznym
dywanem,
obstawione
rzadkiemi

kwiatami w chińskich wazonach. Szczególną uwagę
zwrócił na bukiety białych, delikatnych narcyzów,
pochylających się na swych jasnozielonych długich
łodygach
z
mocnym
aromatycznym
zapachem
a
ustawionych w wazonach z wodą na oknach. Nie chciało
mu się nawet odejść od nich, ale udał się na schody i wszedł
do wielkiej, wysokiej sali i znowu wszędzie, w oknach,
przy drzwiach otworzonych na taras, na samym tarasie,
wszędzie były kwiaty. Po podłogach była rozsypana świeżo
skoszona pachnąca trawa, okna były otwarte; świeże,
lekkie, chłodne powietrze wpływało do pokoju, ptaszki
świergotały pod oknami, a pośród sali na stołach pokrytych
białym atłasowym całunem stała trumna. Trumna ta była
obita białym jedwabiem i obszyta białą gęstą koronką.
Girlandy kwiatów ozdabiały ją dokoła. Cała w kwiatach
leżała w niej dziewczynka, w białej tiulowej sukni, z
rączkami złożonemi i przyciśniętemi do piersi, a białemi jak
marmur. Ale jej rozpuszczone włosy, włosy jasnej
blondynki, były mokre; wianek z róż obejmował jej
główkę. Surowy i już skostniały profil jej twarzy był także
jakby utoczony z marmuru, ale uśmiech na jej bladych
ustach był pełen jakiejś niedziecinnej, nieskończonej troski
i wielkiej skargi. Świdrygajłow znał tę dziewczynkę; ani
obrazu, ani świec zapalonych nie było przy tej trumnie i
nikt przy niej nie odprawiał modłów. Ta dziewczynka była
samobójczynią, topielicą. Miała ledwie lat czternaście, ale
było to już serce rozbite i zginęło nie mogąc przeżyć
krzywdy, która zgorszyła i zadziwiła jej młode, dziecinne
pojęcia, zalała niezasłużonym wstydem jej anielsko-czystą

duszę i wydała ostatni krzyk rozpaczy, nie usłyszany, lecz
wydrwiony w noc ciemną w mroku, wśród zimna, wśród
wilgotnej odwilży i wycia wiatru.
 Świdrygajłow ocknął się, wstał z łóżka i postąpił do
okna. Po omacku znalazł zasuwkę i otworzył okno. Wiatr
wpadł jak wściekły do czarnej izdebki i jakby szronem
mroźnym oblepił mu twarz i piersi, przykryte jedną
koszulą. Pod oknem musiało być istotnie coś w guście
ogrodu i zdaje się także przeznaczonego dla zabaw; snać w
dzień śpiewali tu szansoniści i roznoszono herbatę do
stolików. Teraz zaś z drzew i krzaków spadały do okna
krople, ciemno było, jak w piwnicy, tak, że ledwie można
było
rozróżnić
jakieś
czarne
plamy,
oznaczające
przedmioty. Świdrygajłow, zgiąwszy się i opierając się
łokciami o framugę, wpatrywał się już od pięciu minut w tę
mgłę. Wśród mroku i ciszy dał się słyszeć strzał armatni; za
nim drugi.
 A, sygnał! Woda przybiera pomyślał. Do rana
dojdzie tam, gdzie jest niżej, na ulice, zaleje suteryny i
piwnice, wypłyną szczury i podczas deszczu i wiatr ludzie
zaczną, złorzecząc, mokrzy, przenosić swoje śmieci na
wyższe piętra... A która to teraz godzina?
 I zaledwie to pomyślał, gdzieś zbliska, cykając i jakby
spiesząc się z całej siły, zegar ścienny wybił godzinę
trzecią.
 Ehe, toż to za godzinę będzie już widno? Poco
czekać? Wyjdę zaraz, udam się wprost na Pietrowskij: tam
wybiorę gdziekolwiek duży krzak, cały zlany deszczem tak,
że ledwie, ledwie go się dotknąć, a miljony kropel zleją całą

głowę...
 Odszedł od okna, przymknął je, zapalił świecę, włożył
kamizelkę, surdut, kapelusz i wyszedł ze świecą na
korytarz, ażeby odszukać gdzieś w jakiej dziurze, pomiędzy
wszelkiemi resztkami i ogarkami świec, obdartusa, zapłacić
mu za numer i wyjść z hotelu...
 Najlepsza chwila, o lepszą trudno.
 Długo chodził po całym długim i wąskim korytarzu,
nikogo nie mogąc znaleźć, i już chciał głośno krzyknąć gdy
nagle, w ciemnym kącie, pomiędzy starą szafą i drzwiami
spostrzegł jakiś dziwny przedmiot, coś jakby żywego.
Nachylił się ze świecą i ujrzał dziecko, dziewczynkę lat
pięciu, nie więcej, w zmokłej, jak ścierka do podłóg,
sukieneczce, drżącą i płaczącą. Ona jakgdyby się nawet nie
zlękła Świdrygajłowa, ale patrzyła nań z głupiem
zdziwieniem wielkiemi czarnemi oczyma i niekiedy
rumieniła się, jak dzieci, które długo płakały, ale już
przestały i nawet już się pocieszyły, a tymczasem chwila
jeszcze, i nagle znowu bekną. Twarzyczka dziewczynki
była blada i zmęczona; skostniała od zimna, ale jakże
się tu dostała? Więc skryła się tutaj i przez całą noc nie
spała . Zaczął ją badać. Dziewczynka nagle ożywiła się i
coś mu pręciutko jęła bełkotać swoim dziecinnym
językiem. Było tam coś o mamusi i że mamusie udezi
 uderzy , o jakiejś szklance, którą lozbila rozbiła
Dziewczynka mówiła bardzo długo; z jej opowiadania
można było jako tako dojść do wniosku, że jest to
nielubiane dziecko, które matka, jakaś widocznie zawsze
pijana kucharka, może i z tego hotelu, biła i zahukała, że

dziewczynka stłukła jej szklankę i że się tak przestraszyła,
iż uciekła jeszcze wczoraj; długo zapewne chowała się
gdzieś na podwórzu, aż nareszcie dostała się tutaj, kucnęła
za szafą i przesiedziała w kącie całą noc, płacząc, drżąc z
zimna, i z trwogi, ażeby jej znowu nie obito. Świdrygajłow
wziął i ją na ręce, poszedł do swego numeru, posadził na
łóżku i zaczął rozbierać. Jej dziurawe trzewiczki na bosych
nóżkach były tak mokre, jakgdyby przez całą noc leżały w
kałuży. Rozebrawszy, położył ją na pościeli, nakrył i okręcił
całkiem z głową w kołdrę. Dziecko natychmiast usnęło. Co
uczyniwszy, wpadł znowu w ponure zamyślenie.
 Także mi strzeliło wdawać się w nie swoje rzeczy!
rzekł wreszcie z niechęcią i gniewem. Co za
niedorzeczność!
 Zirytowany, wziął świecę, ażeby pójść i odszukać bądź
co bądź obdartusa i coprędzej opuścić te miejsca.
 Ech, smarkata! pomyślał z przekleństwem,
otwierając już drzwi, ale wrócił, jeszcze raz spojrzał na
dziecko, czy śpi, czy nie śpi? Ostrożnie uchylił kołdry.
Dziewczynka spała mocnym snem i posilnym. Rozgrzała
się pod kołdrą i rumieniec wystąpił na jej bladą buzię.
Ale rzecz dziwna: ten rumieniec odznaczał się jakby
jaskrawiej i mocniej, niż zwykły dziecinny rumieniec. To
gorączka pomyślał Świdrygajłow to jakby rumieniec
z wódki, jakby jej dano wypić cały kieliszek. Różowe
usteczka płoną, palą się, ale co to? Wydało mu się nagle że
jej długie czarne rzęsy jakgdyby drgały i mrugały i
jakgdyby się podnosiły, a z pod nich wyglądał złośliwy
ostry, jakiś nie dziecinny drwiący wyraz; tak, jakby

dziewczynka nie spała i tylko udawała, że śpi. Ależ tak jest:
jej usteczka rozszerzają się do śmiechu, brzeżki warg
drgają, jakby wstrzymując się jeszcze. Lecz oto już
zupełnie przestało się powstrzymywać, to już śmiech,
wyraźny śmiech, coś czelnego, wyzywającego błyszczy na
tej wcale nie dziecinnej twarzy; to rozpusta, to twarz
kamelji, bezczelna twarz, przedajnej kokoty, francuski. Oto
już, wcale się nie kryjąc, otwierają się oczy: kusząc go
namiętnym i bezwstydnym wzrokiem, przywołują go,
śmieją się; coś nieskończenie potwornego i obrażającego
było w tych oczach, w tym śmiechu, w całej tej ohydzie
dziecinnej buzi.
 Jakto! Pięcioletnia? wyszeptał z prawdziwą zgrozą
Świdrygajłow to... co to jest, co to jest?
 Ale oto już ona zupełnie odwraca się doń całą rozpaloną
twarzą, wyciąga ręce...
 A, przeklęta! krzyknął ze zgrozą Świdrygajłow,
zmierzając się pięścią... Ale w tej chwili obudził się.
 Leży w tem samem łóżku, tak samo okręcony kołdrą i
świeca nie zapalona, a w oknach bieli się zupełny dzień.
 Maligna przez całą noc! Podniósł się z gniewem,
czując, że jest cały jak rozbity, kości go bolały! Na dworze
gęsta mgła, nic zobaczyć nie można. Już po piątej:
zaspałem.
Wstał,
włożył
ubranie
jeszcze
mokre.
Namacawszy w kieszeni rewolwer, wyjął go i poprawił
kapiszon; potem usiadł, wyjął z kieszeni notes i na
pierwszej
stronie
napisał
wyraźnie
kilka
wierszy.
Odczytawszy je, namyślił się. Rewolwer i notes leżały tuż
przy łokciu. Zbudzone muchy przylepiały się do

niedotkniętej porcji cielęciny która stała dotąd na stole. On
długo patrzył na nie i nakoniec wolną prawą ręką zaczął
nieświadomie łapać jednę muchę. Długo usiłował dokonać
swego, ale napróżno. Nareszcie złapawszy siebie na tem
ciekawem zajęciu, ocknął się, drgnął, powstał i ostatecznie
wyszedł z pokoju. Po chwili był na ulicy.
 Mleczna, gęsta mgła unosiła się nad światem.
Świdrygajłow
udał
się
po
śliskim,
zabłoconym,
drewnianym bruku, w kierunku Newki. Migały mu przed
oczyma, wysoki przybór Newki, wyspa Pietrowska, mokre
ścieżki, mokra trawa, mokre drzewa, i nareszcie ten sam
krzak... Z gniewem jął przypatrywać się domom, ażeby
myśleć o czem innem. Ani przechodnia, ani dorożki nie
spotkał po drodze. Smutnie i brudno wyglądały jasnożółte
drewniane domki z zamkniętemi okiennicami. Chłód i
wilgoć przejmowały całe jego ciało i zaczynał drżeć.
Niekiedy trafiał na szyldy sklepowe, i odczytywał je
starannie. Skończył się nareszcie bruk drewniany. Doszedł
już do wielkiej kamienicy. Brudny, przemokły pies ze
schowanym pod siebie ogonem, przebiegł mu drogę. Jakiś
nieprzytomny pijak, w szynelu, z twarzą na dół, leżał
wpoprzek trotuaru. Popatrzył nań i poszedł dalej.
 Wysoka wieża błysnęła mu na lewo. Ba! pomyślał
otóż i miejsce, poco mam iść na Pietrowskij? Przynajmniej
wobec urzędowego świadka... o mało się nie uśmiechnął
wobec tej nowej myśli i skręcił w ulicę ską. Tam to stał
duży dom z wieżą. Przy zamkniętej wielkiej bramie domu
stał oparty o nią plecami niewielki człowieczek, okręcony
w szarą żołnierską sukmanę i w miedzianym kasku

Achillesa. Drzemiącym wzrokiem, obojętnie spojrzał on na
zbliżającego się Świdrygajłowa. Na jego twarzy widać było
ten odwieczny wybitny smutek, który tak kwaśno piętnuje
wszystkich żydów bez wyjątku. Obaj, Świdrygajłow i
Achilles, przez jakiś czas, milcząc, przyglądali się sobie
nawzajem. Achillesowi wydało się nareszcie dziwnem, że
człowiek nie pijany, stoi przed nim o trzy kroki, patrzy
uporczywie i nic nie mówi.
 A co to panu tu p-o-otrza? wymówił, nie ruszając
się i nie zmieniając swojej pozycji.
 No, bracie, jak się masz! odparł Świdrygajłow.
 To nie miejsce.
 Ja, bracie, jadę w obce strony.
 W obce strony?
 Do Ameryki.
 Do Ameryki?
 Świdrygajłow wyjął rewolwer i podniósł kurek. Achilles
wytrzeszczył oczy.
 A, co to... takie żarty... tu nie miejsce!
 Dlaczego nie miejsce?
 A dlatego, że nie miejsce.
 Gadasz bracie, to wszystko jedno. Miejsce dobre jak
się będą ciebie pytać, to mów, że pojechał do Ameryki.
 Przyłożył rewolwer do swej prawej skroni.
 A co to... tu nie można... tu nie miejsce! zatrząsł
się Achilles, rozszerzając oczy coraz bardziej i bardziej.
 Świdrygajłow spuścił kurek.

ROZDZIAŁ VII
 Tego samego dnia, ale już wieczorem, o godzinie
siódmej, Raskolnikow zbliżał się do mieszkania swoje
matki i siostry, do tego samego mieszkania w domu
Bakelejewa, gdzie je umieścił Razumichin. Wejście na
schody były od ulicy, Raskolnikow zbliżał się, ciągle
jeszcze tamując kroki i jakby wahając się: wejść czy nie
wejść? Ale za nic by się nie wrócił, postanowienie było
nieodwołalne.
 Przytem wszystko jedno, one jeszcze o niczem nie
wiedzą myślał a mnie przyzwyczaiły się uważać za
dziwaka...
 Ubranie miał okropne: całe zabłocone, po całonocnym
deszczu, podarte, zmiętoszone. Twarz jego była zmieniona
do niepoznania wskutek zmoczenia, niepogody i oniemal
dwudziestoczterogodzinej walki z samym sobą. Całą tę noc
spędził on sam Bóg wie gdzie. Ale przynajmniej
zdecydował się.
 Zastukał do drzwi, otworzyła mu matka. Duni nie było.
Nawet służąca gdzieś wyszła. Pani Pulcherja zrazu
oniemiała z radosnego zdumienia; potem porwała go za
rękę i wciągnęła do pokoju.
 Nareszcie jesteś! zaczęła, jąkając się z radości.
Nie gniewaj się na mnie, Rodziu, że cię tak głupio
spotykam, ze łzami: ja się śmieję, nie płaczę! Nie, cieszę
się, ale mam takie głupie przyzwyczajenie, że mi łzy płyną.
To od śmierci twojego ojca. Siadajże, mój drogi, musiałeś
się zmęczyć, widzę to. Ach, jakżeś się zabłocił.

 Byłem wczoraj na deszczu, mateczko zaczął
Raskolnikow.
 Ależ nie, nie! przerwała mu stara myślałeś, że
zaraz zacznę cię badać, przez kobiecą ciekawość, nie bój
się. Ja rozumiem, wszystko rozumiem, nauczyłam się już
teraz po tutejszemu i doprawdy sama widzę, że tu jest
rozumniej. Raz na zawsze zrozumiałam, że gdzież mnie
tam sądzić twoje postępki i domagać się od ciebie zdania
sprawy? Może ty masz Bóg wie jakie interesy i plany w
głowie, a może i jakie myśli roją ci się; i miałabym cię
trącać w łokieć: o czem myślisz? Ależ... Ach Boże! Pocóż
się rzucam, jak szalona... Widzisz, Rodziu, ja twój artykuł
odczytuję już po raz trzeci, przyniósł mi go pan Dymitr.
Ażem krzyknęła, jak go zobaczyłam; jakże jestem głupia,
pomyślałam sobie, oto czemże on się zajmuje, oto
rozwiązanie zagadki! Uczeni zawsze są tacy! Może on ma
nowe myśli w głowie, może on je urabia sobie, a ja go
męczę i drażnię! Czytam, kochanku, i naturalnie, wcale nie
rozumiem: tak to zresztą powinno być; gdzież mnie tam!...
 Niech mi go mama pokaże.
 Raskolnikow wziął dziennik i rzucił okiem na swój
artykuł. Jakkolwiek się to sprzeciwiało jego położeniu, atoli
doznał dziwnego i dotkliwie słodkiego uczucia, jakiego
doznaje dwudziestoparoletni autor na widok swej pierwszej
pracy drukowanej. Trwało to chwilkę. Przeczytawszy kilka
wierszy, spochmurniał i straszny smutek ścisnął mu serce.
Cała
jego
walka
duchowa
z
ostatnich
miesięcy
przypomniała mu się odrazu. Ze wstrętem i gniewem
odrzucił gazetę na stół.

 Wierzaj mi jednak, Rodziu, że pomimo całej mojej
głupoty, mogę wnioskować, że ty niezadługo będziesz
jednym z pierwszych, jeżeli nie najpierwszym na świecie
naszych uczonych. I śmieli przypuszczać, żeś zwarjował!
Ha! ha! ha! Nie wiesz, toć oni tak przypuszczali! Ach
nędzne robaki, czyż oni mogą się poznać, gdzie jest rozum!
Nawet Dunia o mało w to nie uwierzyła, a co! Nieboszczyk
twój ojciec dwa razy posyłał do gazet, z początku wiersze,
mam dotąd kajet, pokażę ci go kiedy a potem już i całą
powieść sama wybłagałam go, żeby mi ją dał przepisać , i
już jakeśmy się modlili, żeby ją przyjęto, nie przyjęto!
Sześć, siedem dni temu gryzłam się, Rodziu, patrząc na
twoje ubranie, jak ty żyjesz, co jadasz, w czem chodzisz? A
teraz widzę, że byłam głupia, bo gdy zechcesz to wszystko
zdobędziesz sobie rozumem i talentem. Ty tylko tymczasem
jeszcze nie chcesz i zajmujesz się daleko ważniejszemi
sprawami...
 Duni niema w domu, proszę mamy?
 Niema jej, Rodziu. Bardzo często nie widzę jej w
domu, zostawia mnie samą. Pan Dymitr, Bóg mu zapłać
przychodzi nieraz posiedzieć ze mną i ciągle mówi o tobie.
On ciebie kocha i szanuje, mój drogi. Co do siostry, to nie
mówię, żeby już mnie tak bardzo zaniedbywała. Nie skarżę
się. Ona ma swój charakter, a ja swój; od pewnego czasu
ma przede mną jakieś sekrety, ale ja przed wami żadnych
sekretów nie mam. Naturalnie, jestem mocno przekonana,
że Dunia ma dużo rozumu i że mnie i ciebie bardzo kocha...
ale nie wiem już do czego to doprowadzi. Ty żeś przyszedł,
bardzo, bardzoś mnie tem ucieszył, a ona gdzieś się

bałamuci, ale jak przyjdzie, to ja jej powiem: widzisz, brat
twój nas odwiedził, a ty gdzie przez ten czas byłaś, co? Ale
ty, Rodziu, nie bałamuć mnie zanadto; możesz, to przyjdź, a
nie możesz, to i tak poczekam, cóż zrobić! Ja i tak będę
przekonana, że ty mnie kochasz, a to dla mnie wystarcza.
Będę czytała twoje dzieła, będę słyszała o tobie od
wszystkich, a kiedy niekiedy sam przyjdziesz odwiedzić,
czegóż mi więcej potrzeba? Wszak i teraz przyszedłeś,
ażeby pocieszyć matkę, widzę przecież...
 Tu pani Pulcherja rozpłakała się nagle.
 Znowu te łzy! Nie patrz na mnie! Ach, Boże, co też ja
robię zawołała nagle, zrywając się z miejsca wszak
jest kawa, a ja ciebie nie częstuję! Co to jednak może
egoizm staruszki... Zaraz, zaraz!
 Mateczko, niech mateczka da spokój, ja zaraz
wychodzę. Przyszedłem nie po to. Niech mnie mama
wysłucha.
 Pani Pulcherja zbliżyła się doń nieśmiało.
 Mateczko, cokolwiekby się stało, cokolwiekbyś miała
usłyszeć o mnie, czy będziesz mnie kochać tak, jak teraz?
 zapytał z całą serdecznością, jakby nie myśląc o swoich
słowach i nie ważąc ich.
 Rodziu, Rodziu, co tobie? Jakże się możesz o to
pytać? I któż może mi coś powiedzieć przeciwko tobie?
Ależ ja nikomu nie uwierzę, poprostu wypędzę.
 Przyszedłem cię zapewnić, mateczko, że cię
kochałem, i teraz nawet rad jestem, żeśmy sami, że Duni
niema ciągnął z tym samym zapałem przyszedłem ci
powiedzieć, mateczko, otwarcie, że chociaż będziesz

nieszczęśliwą, to wiedz przynajmniej, że syn twój kocha cię
teraz więcej, niż samego siebie, i że wszystko coś myślała o
mnie, że jestem okrutny i nie kocham ciebie, wszystko to
było nieprawdą. Ja cię nigdy nie przestanę kochać... No i
dosyć; zdawało mi się, że tak trzeba zrobić i od tego
zacząć...
 Pani Pulcherja całowała go w milczeniu, przyciskała do
swojej piersi i płakała pocichu.
 Co ci jest, Rodziu, ja nie wiem rzekła nareszcie
myślałam przez cały ten czas, że my się tobie poprostu
naprzykrzamy, a teraz z tego wszystkiego widzę, że masz
wielkie zmartwienie i dlatego tak stronisz od nas. Ja to już
oddawna przewiduję, Rodziu. Przebacz mi, że ci to mówię i
ciągle myślę o tem i nie sypiam po nocach. Nocy dzisiejszej
i Dunia także leżała cała w gorączce, i o tobie tylko
wspominała. Coś nie coś słyszałam, ale nic zrozumieć nie
mogłam. Przez cały ranek chodziła jak struta, czekała na
coś, przeczuwała i oto doczekała się! Rodziu, Rodziu
gdzież się zbierasz? Czy jedziesz gdzie, czy co!
 Jadę.
 Tak też i myślałam! I ja mogę z tobą pojechać, jeśli ci
się przydam na co. I Dunia; ona cię kocha, ona cię bardzo
kocha, i panna Zofja niechby także z nami pojechała, jeśli
potrzeba; widzisz, ja chętnie ją przyjmę za córkę. Pan
Dymitr pomoże nam wybrać się razem... lecz... gdzież
idziesz... wyjeżdżasz?
 Bądź zdrowa, mateczko.
 Jakto! Dziś! krzyknęła, jakby tracąc go na wieki.
 Nie mogę, nie mam czasu, pilno mi...

 A ja nie mogę ci towarzyszyć?
 Nie, niech matka uklęknie i pomodli się za mnie.
Modlitwa matki może będzie wysłuchana.
 Pozwól więc, niech cię przeżegnam, pobłogasławię.
O tak, o tak. O Boże, co też my robimy!
 Tak, on był rad, był bardzo rad, że nikogo nie było, że
był sam z matką. Jakgdyby za cały ten okropny czas hurtem
rozmiękczyło mu się serce. Upadł przed nią, całował jej
nogi, i oboje płakali w uścisku. I ona się nie dziwiła i nie
badała go tym razem. Pojmowała już oddawna, że z synem
dzieje się coś okropnego, a teraz zbliżyła się właśnie jakaś
straszna chwila dla niego.
 Rodziu, mój drogi, mój pierworodny mówiła
łkając ty jesteś teraz taki, jakim byłeś za młodu, tak
samo przychodziłeś do mnie, tak samo ściskałeś mnie i
całowałeś: jeszcze jakeśmy z ojcem żyli i biedowali, tyś już
tem nas pocieszał, żeś był z nami, a gdy już pochowałam
ojca, to ileż to razy, w takim samym uścisku jak teraz,
płakaliśmy na jego grobie. A że ja płaczę oddawna to
dlatego, że serce matki przeczuło nieszczęście. Ledwiem
cię po raz pierwszy ujrzała wtedy, wieczorem, pamiętasz,
jakeśmy tu przyjechały, to zaraz odgadłam wszystko z
twego wzroku, aż mi serce zadrżało, a dziś, kiedym ci
otworzyła no, myślę sobie, przyszła stanowcza chwila.
Rodziu, Rodziu, przecie nie zaraz odjeżdżasz?
 Nie zaraz.
 Przyjdziesz jeszcze?
 Przyjdę...
 Rodziu, nie gniewaj się, ja nie śmiem cię badać.

Wiesz, że nie śmiem, ale tak, tylko dwa słówka mi powiedz,
czy ty daleko odjeżdżasz?
 Bardzo daleko.
 Cóż tam, służba, karjera jaka czeka ciebie?
 Co Bóg da... niech się tylko mateczka modli za mnie.
 Raskolnikow poszedł ku drzwiom, lecz ona uchwyciła
się jego ubrania i rozpaczliwym wzrokiem patrzyła mu w
oczy. Twarz jej pełna była zgrozy.
 Dosyć, mateczko rzekł Raskolnikow, głęboko
żałując, że przyszedł.
 Nie na zawsze? Wszak nie na zawsze? Wszak
przyjdziesz, przyjdziesz jutro?
 Przyjdę, przyjdę, bądź zdrowa!...
 Wyrwał się nareszcie.
 Wieczór był świeży, ciepły, jasny; wypogodziło się od
samego rana. Raskolnikow wszedł do swego mieszkania;
spieszył się. Chciał skończyć wszystko przed zachodem
słońca. Do tej chwili nie chciałby się z kim spotkać.
Zbliżając się do swej komórki, spostrzegł, że Nastusia,
oderwawszy się od samowaru, uważnie śledzi za nim i
odprowadza go oczyma.
 Czy tylko nie ma gości? pomyślał. Ze wstrętem
stanął mu przed oczyma Porfirjusz. Doszedłszy jednak do
swego pokoju i otworzywszy drzwi, spostrzegł Dunię.
Siedziała sama jedna, w głębokiej zadumie i widocznie
oddawna czekała na niego. On stanął na progu. Dunia
zerwała się z kanapy przerażona i wyprostowała się przed
nim. Wzrok jej, nieruchomie utkwiony w niego, wyrażał
zgrozę i nieutulony smutek. I już z tego jednego wzroku

zrozumiał odrazu, że ona wie o wszystkiem.
 I cóż, mam wejść do ciebie, czy odejść? zapytał z
niedowierzaniem.
 Siedziałam cały dzień u Zosi; czekałyśmy na ciebie
obie. Sądziłyśmy, że przyjdziesz napewno.
 Raskolnikow wszedł do pokoju i wyczerpany usiadł na
krześle.
 Jestem trochę słaby, Duniu; bardzo się zmęczyłem,
chciałbym panować nad sobą, choćby w tej jednej chwili.
 Podejrzliwie objął ją wzrokiem.
 Gdzież byłeś przez całą noc?
 Nie pamiętam dobrze; widzisz, siostro, chciałem
zdecydować się ostatecznie i kilka razy chodziłem po nad
Newą; to pamiętam. Chciałem tam skończyć; ale... nie
zdecydowałem się wyszeptał znowu podejrzliwie
przyglądając się Duni.
 Bogu dzięki! A jakeśmy się o to lękały, ja i panna
Zofja! A więc ty wierzysz jeszcze w życie: dzięki Bogu,
dzięki Bogu.
 Raskolnikow uśmiechnął się gorzko.
 Nie wierzyłem, a przed chwilą z matką płakaliśmy we
wzajemnym uścisku; nie wierzę, ale prosiłem ją, ażeby się
modliła za mnie. To Bóg wie, Duniu, jak się to robi, a ja nic
tego nie rozumiem.
 Byłeś u matki? Powiedziałeś jej? ze zgrozą
zawołała Dunia. Odważyłeś się powiedzieć?
 Nie, nie powiedziałem!... słowami, lecz ona domyśliła
się wiele. Słyszała w nocy, jak ty mówiłaś w malignie.
Jestem przekonany, że już wie połowę, przynajmniej

rozumie. Może ja i źle zrobiłem, żem ją odwiedził. Sam nie
wiem, pocom tam poszedł, jestem nędznikiem, Duniu.
 Nędznikiem, a jednak gotów jesteś iść na cierpienie.
Wszak idziesz przecie?
 Idę. Zaraz. Tak, dla uniknięcia tego wstydu, chciałem
się utopić, Duniu, ale stojąc już nad wodą, pomyślałem
sobie, że jeżeli dotąd uważałem się za silnego, to niechże
się i wstydu nie zlęknę rzekł, uprzedzając pytania.
Czy to ambicja, Duniu?
 Ambicja, Rodziu.
 Jakgdyby ogień błysnął w jego przygasłych oczach;
sprawiło mu to niejako przyjemność, że ma jeszcze
ambicję...
 A czy nie przypuszczasz, siostro, że poprostu zląkłem
się wody? zapytał z przykrym uśmiechem, zaglądając jej
w oczy.
 O, Rodziu, cóż znowu! zawołała Dunia z goryczą.
 Przez dwie minuty trwało milczenie. On siedział ze
spuszczoną głową i patrzył na ziemię; Dunia stała przy
drugim końcu stołu i spoglądała nań z męczarnią. Nagle
wstał:
 Późno, już czas. Idę zaraz wydać siebie. Ale nie
wiem, dlaczego idę siebie wydać.
 Grube łzy spływały po jego policzkach.
 Ty płaczesz, siostro, a czy możesz podać mi rękę?
 Wątpiłeś o tem?
 Uścisnęła go serdecznie.
 Czyliż idąc na cierpienie, nie zmywasz już w połowie
swojej zbrodni? zawołała, tuląc go w objęciach i całując

go.
 Zbrodni? Jakiej zbrodni? zawołał nagle, w
napadzie jakiejś wściekłości czy to, żem zabił nędzną,
szkodliwą wesz, starą lichwiarkę, zbyteczną dla świata,
która ssała biednych, czy to zbrodnia? Nie myślę o niej i nie
myślę jej zmywać. I co mi tam wszyscy gadają ze
wszystkich stron: zbrodnia, zbrodnia! Teraz dopiero
widzę cały nonsens mojego postanowienia, teraz, kiedy idę
po wstyd zbyteczny! Poprostu z nędzy, niezdarności
własnej decyduję się na to, a może i dla zysku, jak twierdził
ten... Porfirjusz!...
 Bracie, bracie, co też ty mówisz! Toć krew przelałeś
 krzyknęła w rozpaczy Dunia.
 Którą wszyscy przelewają podchwycił nagle z
gniewem którą leje się i zawsze lała się na świecie; jak
wodospad, którą leją jak szampana i za którą wieńczą na
Kapitolu i nazywają potem dobrodziejem ludzkości. Spójrz
tylko baczniej i zbadaj jak się należy! Ja sam miałem na
względzie dobro ludzkości i byłbym dokonał setki, tysiąc
dobrych uczynków, za to jedno głupstwo, nawet nie
głupstwo, a wprost nietakt, bo myśl moja nie była wcale tak
głupią, jaką się wydaje teraz, przy niepowodzeniu... przy
niepowodzeniu
wszystko
wydaje
się
głupie!
Tem
głupstwem chciałem tylko zyskać niezależność, zrobić
pierwszy krok, pozyskać środki, a później wszystkoby się
zagładziło niezmierzoną korzyścią, w porównaniu... Lecz
ja, ja nawet pierwszego kroku nie wytrzymałem, bo ja... ja
jestem podły! Oto, na czem cała rzecz polega! A jednak
pomimo to, waszym wzrokiem nie będę patrzył: gdyby mi

się było powiodło, to pozyskałbym laury, a teraz w
kazamaty!...
 Ale wszak to co innego, wcale co innego! Bracie, co
ty mówisz!
 A! Nie taka forma, nie tak estetycznie dobra forma!
No, tego to już nigdy nie zrozumiem, dlaczego trzebić ludzi
bombami, prawidłowym szturmem, dlaczego to ma być
formą, zasługującą na uznanie? Obawa o estetykę jest
pierwszą formą bezsilności!... Nigdy, nigdy wyraźniej nie
odczuwałem tego jak teraz i bardziej, niż kiedykolwiek, nie
rozumiem swojej zbrodni! Nigdy, nigdy nie byłem bardziej
silnie i stanowczo przekonany, jak teraz!
 Aż rumieniec wystąpił na jego bladą, zmęczoną twarz.
Ale wymawiając ostatni wykrzyknik, niechcący spotkał się
wzrokiem z oczyma Duni i tyle, tyle męczarni za siebie
znalazł w tem spojrzeniu, że pomimo woli oprzytomniał.
Poczuł, że jednak unieszczęśliwił te dwie biedne kobiety.
Że jednak on był przyczyną...
 Duniu, droga moja!! Jeżelim zawinił, przebacz mi.
Chociaż, jeślim winien, przecież przebaczyć mi nie można.
Bądź zdrowa! Nie kłóćmy się! Czas już, czas. Nie chodź za
mną, błagam cię, muszę jeszcze zajść... Idź raczej teraz i
zaraz siądź przy matce. Błagam cię o to! To moja
największa prośba do ciebie. Nie odchodź od niej ani na
chwilę; zostawiłem ją w trwodze, którą kto wie czy zdoła
strawić: umrze albo zmysły straci. Bądź więc z nią!
Razumichin będzie przy was; mówiłem mu o tem. Nie
płacz za mną: postaram się być mężnym i uczciwym przez
całe życie, chociaż jestem mordercą. Może jeszcze kiedy

usłyszysz moje imię. Nie shańbię was, zobaczysz; ja
dowiodę jeszcze... tymczasem dowidzenia zakończył
skwapliwie, dostrzegłszy znowu jakiś dziwny wyraz w
oczach Duni przy swych ostatnich słowach, obietnicach.
Dlaczego tak płaczesz? Nie płacz, nie płacz; wszak nie
rozstajemy się na zawsze!... Ach, prawda! Czekaj!
Zapomniałem!...
 Zbliżył się do stołu, wziął jakąś grubą, zakurzoną księgę,
otworzył ją i wyjął z pomiędzy kartek mały portrecik,
robiony akwarellą na kości słoniowej. Był to portret córki
gospodyni, jego dawnej narzeczonej, która umarła na tyfus,
tej samej dziewczyny, co to chciała pójść do klasztoru.
Przez chwilę wpatrywał się w tę twarz wyrazistą i
chorobliwą, ucałował portret i wręczył go Duni.
 Z nią dużo nagadałem się i o tem, z nią jedną
wymówił w zamyśleniu jej sercu udzieliłem wiele z
tego, co potem urzeczywistniło się tak okropnie. Nie lękaj
się dodał, zwracając się do Duni ona również
przeciwna temu była, jak i ty, i rad jestem, że jej już niema.
Najważniejszem jest to, że wszystko teraz pójdzie nowym
torem, złamie się na dwoje zawołał nagle, wracając
znowu do swego smutku wszystko, wszystko, a czy
jestem przygotowany do tego? Czy ja sam chcę tego? To,
mówią, niezbędnem jest dla wypróbowania mnie. Naco,
naco te wszystkie bezmyślne próby? I poco wiedzieć, czy ja
będę lepiej postępował, strawiony męczarnią, idjotyzmem,
po dwudziestoletniej katordze, lepiej, aniżeli teraz, i co mi
wtedy po życiu, gdy mnie już starość obezwładni?
Dlaczego ja teraz przystaję na takie życie? O! wiedziałem,

że jestem podły, jeszcze dziś o świcie stojąc ponad Newą.
 Oboje nareszcie wyszli. Trudno było Duni, lecz kochała
go! Poszła, ale odszedłszy z pięćdziesiąt kroków, obejrzała
się jeszcze raz, ażeby spojrzeć na niego. Było go jeszcze
widać. Doszedłszy do rogu i on się obejrzał; po raz ostatni
spotkali się wzrokiem; atoli widząc, że ona nań patrzy,
niecierpliwie i nawet gniewnie machnął ręką, ażeby sobie
odeszła, a sam szybko skręcił za węgieł.
 Jestem zły, widzę to myślał do siebie,
zawstydziwszy się po chwili swego gniewnego gestu ręką
do Duni. Ale dlaczego one mnie same tak kochają, kiedy
nie jestem tego godzien! O gdybym był sam i gdyby mnie
nikt nie kochał, to sambym nigdy nikogo nie kochał! Nie
byłoby tego wszystkiego! Ciekawa rzecz jednak, czy w
ciągu tych przyszłych piętnastu-dwudziestu lat dusza moja
upokorzy się o tyle, że ze czcią będę wyrzekał przed
ludźmi,
nazywając
siebie
przy
każdem
słowie
rozbójnikiem? Właśnie też, właśnie! Dlatego mnie skazują
na wygnanie, tego im właśnie potrzeba... Oto snują się oni
wszyscy po ulicy tam i naprzód, i wszak każdy z nich jest
podlecem i rozbójnikiem z natury swojej; gorzej nawet,
idjotą! A niechby mnie tylko nie skazali na wygnanie,
wszyscy by zaraz wybuchnęli świętem oburzeniem! O, jak
ja ich wszystkich nie cierpię!
 On głęboko się zamyślił nad tem:
 Jakiż to proces zdoła uczynić, by nareszcie przed nimi
wszystkimi, bez rezonów, ukorzył się, ukorzył się z
przekonania! Ha cóż, dlaczegóżby nie? Oczywiście, tak być
powinno. Czyż dwadzieścia lat ciągłego uciemiężenia nie

dobiją ostatecznie? Woda kamień toczy. I poco, poco żyć,
poco idę teraz, skoro sam wiem, że wszystko tak będzie, jak
z książki, a nie inaczej!
 Już może po raz setny zadawał sobie to pytanie od
wczoraj, a jednak szedł.
ROZDZIAŁ VIII
 Gdy wszedł do Zosi, zmrok zapadał. Przez cały dzień
Zosia czekała nań w strasznem wzruszeniu. Czekały razem
z Dunią. Ta ostatnia przyszła do niej od samej rana, mając
na względzie wczorajsze słowa Świdrygajłowa, że Zosia
 wie o tem . Nie będziemy powtarzać szczegółów
rozmowy i łez obu kobiet, i o ile zbliżyły się ze sobą. Dunia
z tej wizyty wyniosła przynajmniej pociechę, że brat nie
będzie sam: do niej, Zosi, do niej pierwszej przyszedł on ze
swoją spowiedzią; w niej szukał on człowieka, gdy
człowiek był mu potrzebny; więc też i ona pójdzie za nim,
gdzie go losy poszlą. Dunia nie pytała się o to, ale
wiedziała, że tak będzie. Patrzyła na Zosię nawet z pewną
czcią i z początku prawie krępowała ją tem uczuciem
szacunku, jakie dla niej powzięła. Zosia gotowa była nawet
o mało się nie rozpłakać: ona, przeciwnie, uważała się za
niegodną spojrzeć nawet na Dunię. Piękny obraz Duni, gdy
ta skłoniła jej się z taką życzliwością i szacunkiem, w
czasie ich pierwszego spotkania u Raskolnikowa, na wieki
utkwił w jej duszy, jako jedno z najpiękniejszych i nie
dających się doścignąć widzeń w jej życiu.

 Dunia, nareszcie, nie wytrzymała i opuściła Zosię, ażeby
czekać na brata w jego mieszkaniu; zdawało jej się ciągle,
że najprzód tam pójdzie. Zostawszy sama, Zosia zaraz
zaczęła się dręczyć trwogą na myśl, że on może w istocie
skończy na samobójstwie. Tego samego lękała się i Dunia.
Ale one obie uspokajały się nawzajem różnemi dowodami,
że tak nie będzie, że tak być nie może i były spokojniejsze,
póki były razem. Teraz zaś, zaledwie się rozstały i jedna i
druga zaczęły znowu myśleć o tem samem. Zosia
przypominała sobie, jak wczoraj Świdrygajłow mówił jej,
że Raskolnikow ma przed sobą dwie drogi: Sybir, albo...
Znała przytem jego ambicję, gwałtowność, egoizm i
niewiarę. Czyżby tylko sama obawa śmierci i słabość
charakteru zmusiły go do życia? pomyślała wreszcie w
rozpaczy. Tymczasem słońce zaszło. Ona smutna stała
przed oknem i uważnie patrzyła przez nie, ale przez to okno
widać było tylko szczytową niebieloną ścianę sąsiedniego
domu. Nareszcie, kiedy już doszła do
zupełnego
przekonania, że Raskolnikow umarł, on wszedł do jej
pokoju.
 Radosny okrzyk wyrwał się z jej piersi. Ale spojrzawszy
z uwagą na jego twarz, nagle zbladła.
 Właśnie też! rzekł z uśmiechem Raskolnikow
przychodzę po twoje krzyże, Zosiu. Samaś mnie przecie
posyłała na rozdroże; dlaczegóż więc teraz, kiedy przyszła
kreska, stchórzyłaś?
 Zosia w zdumieniu patrzyła na niego. Dziwnym jej się
wydał ten ton: zimny dreszcz przebiegł po jej ciele, lecz po
chwili domyśliła się, że i ton i te słowa, wszystko było

udane. On nawet mówił do niej, patrząc jakoś w kąt i
unikając patrzenia jej prosto w oczy.
 Ja, bo widzisz, Zosiu, doszedłem do przekonania, że
tak może będzie korzystniej. Jest bo pewna okoliczność...
Ale długoby było opowiadać, a niema o czem. Mnie tylko,
wiesz co gniewa? Irytuje mnie to, że wszystkie te głupie,
zwierzęce mordy obstąpią mnie zaraz, wyłupią na mnie
swoje ślepie, zaczną mi zadawać swoje głupie pytania, na
które trzeba będzie odpowiadać, będą pokazywać palcami...
Pfu! Wiesz, ja idę nie do Porfirjusza; znudził on mnie.
Pójdę lepiej do mego przyjaciela Procha, to go zadziwię, to
wywołam efekt w swoim rodzaju. A trzebaby może więcej
zimnej krwi; zanadto stałem się żółciowym ostatniemi
czasy. Dasz wiarę: przed chwilą o mało nie pogroziłem
siostrze pięścią za to tylko, że się odwróciła, ażeby po raz
ostatni spojrzeć na mnie. Paskudny taki stan! Ach, do czego
ja doszedłem? No, cóż, gdzież krzyże?
 Był jakby sam nie swój. Nie mógł nawet ustać na jednem
miejscu, nie mógł skupić uwagi na żadnym przedmiocie;
jego myśli przeskakiwały jedna przez drugą, zagadywał się;
ręce drżały mu zlekka.
 Zosia w milczeniu wyjęła z pudełka dwa krzyże,
cyprysowy i miedziany, przeżegnała się sama, przeżegnała
jego i włożyła mu na piersi cyprysowy krzyżyk.
 Więc to jest symbol tego, że przyjmuję na siebie
krzyż, he! he! Jakbym mało jeszcze wycierpiał dotąd!
Cyprysowy, a więc ludowy; miedziany, ten od Elżbietki
sobie go zostawiasz pokaż no? więc wisiał na jej
piersiach... w owej chwili? Znam także dwa podobne

krzyże srebrne i obrazek. Rzuciłem je wtedy fanciarce na
piersi. Wypadałoby mi doprawdy tamte włożyć na siebie...
A zresztą, kłamię, zapomnę o wszystkiem: jestem jakiś
roztargniony!... Uważasz, Zosiu; przyszedłem właściwie
uprzedzić cię tylko, żebyś wiedziała... Nic więcej. Poto
tylko przyszedłem. Hm! myślałem zresztą, że powiem
więcej Przecież sama chciałaś, ażebym poszedł, no i będę
siedział w więzieniu; stanie się zadość twej woli; czego
płaczesz? I ty także? Przestań, przestań; ach, jak mi ciężko
jest z tem wszystkiem!
 Budziło się w nim jednak uczucie: serce mu się ścisnęło,
gdy patrzył na nią. Co tej znowu, co jej jest myślał
czem ja jestem dla niej? Czemu ona płacze, jak matka, albo
Dunia? Niańką będzie moją!
 Przeżegnaj się, pomódl się, aby raz drżącym
nieśmiałym głosem poprosiła go Zosia.
 I owszem, ile żądasz! I z całego serca, Zosiu, z całego
serca.
 Chciał zresztą powiedzieć coś innego.
 Przeżegnał się kilka razy. Zosia porwała chustkę i
zarzuciła ją na głowę. Była to zielona bajowa chustka,
zapewne ta sama, o której wspominał wtedy Marmeladow
 familijna . Raskolnikowowi przyszło to na myśl, ale się
nie zapytał. Istotnie, sam już czuł, że jest strasznie
roztargniony i jakiś okropnie wzburzony. Zląkł się tego.
Uderzyło go nagle i to, że Zosia chce wyjść z nim razem.
 Gdzie? Dokąd? Ależ zostań, zostań. Ja sam znajdę
zawołał i nieomal z gniewem poszedł ku drzwiom.
 I na co mi świta! mruczał wychodząc.

 Zosia została na środku izby. Nawet się z nią nie
pożegnał, zapomniał już o niej; w duszy jego zakołatała
jakaś zjadliwa, buntująca wątpliwość.
 Czy tylko ja dobrze robię? znowu pomyślał,
schodząc na dół: czyliż nie można się jeszcze zatrzymać i
naprawić wszystkiego... i nie iść?
 Szedł jednak. Nagle poczuł ostatecznie, że napróżno
zadaje sobie pytania. Wyszedłszy na ulicę, przypomniał
sobie, że się nie pożegnał z Zosią, że ona została na środku
pokoju, w swojej zielonej chustce, nie śmiejąc się ruszyć po
jego okrzyku i stanął na chwilkę. W tej samej chwili pewna
myśl błysnęła mu jak najwyraźniej, jakgdyby czekała, żeby
go uderzyć ostatecznie.
 No dlaczego, poco chodziłem do niej teraz.
Powiedziałem jej, że za interesem? Nie miałem żadnego
interesu. Oznajmić, że idę: więc cóż z tego! Także
potrzeba! Czy ja ją kocham? Wszak nie, nie! Wszak i teraz
odpędziłem ją, jak psa. Miałżebym w istocie potrzebować
od niej tych krzyżów na serjo? O jakże nisko upadłem! Nie,
łez jej było mi potrzeba: potrzebowałem widzieć jej
przestrach, patrzeć, jak ją serce boli i dręczy! Potrzeba było
bodaj o cokolwiek się zaczepić, zyskać na czasie, patrzeć na
człowieka! I ja śmiałem tak polegać na sobie, tak marzyć o
sobie, ja, nędzarz, nikczemnik, podły, podły!
 Szedł na brzegu kanału i już miał niedaleko. Ale
doszedłszy do mostu, zatrzymał się nagle zakręcił na most,
w bok, i przeszedł na plac Sienny.
 Chciwie rozglądał się na prawo i lewo, wpatrywał się z
naprężeniem w każdy przedmiot, i na niczem nie mógł

skupić uwagi, ciągle rozpraszającej się. Za jaki tydzień za
miesiąc,
przewiozą
mnie
gdziekolwiek
w
tych
aresztanckich budach, po tym moście, jak że to ja wtedy
spojrzę na ten kanał, wartoby to mieć na pamięci?
błysnęło mu w głowie. O, ten szyld, jakto ja wtedy
przeczytam
te
same
litery?
O,
tu
napisano:
 Stowarzyszenie , zapamiętam sobie to rz literę rz, a
spojrzę na nią za miesiąc, na to samo rz, jakto ja wtedy
spojrzę? Co wtedy będę czuł i myślał?... Boże, jak to
wszystko musi być nędzne, te wszystkie moje kłopoty!
Oczywiście, musi to być bardzo interesującem w swoim
rodzaju... ha! ha! ha! i o czem ja myślę! staję się
dzieckiem, sam przed sobą fanfaronuję; dlaczego ja siebie
zawstydzam? Ah! jakiś tłok! O, ten tłusty, niemiec
widocznie, co mnie potrącił? Baba z dzieckiem prosi o
jałmużnę, to ciekawe, że uważa mnie za szczęśliwszego od
siebie. A cóż, możeby ją wesprzeć dla facecji. Ba, piątak
ocalał w kieszeni, skąd? Masz, masz, weź kobietko.
 Panie Boże zapłać! odparła piskliwym głosem
żebraczka.
 Wszedł na plac Sienny. Było mu nieprzyjemnie, bardzo
nieprzyjemnie spotykać się z ludźmi, ale szedł właśnie tam,
gdzie tłum był największy. Dałby był wszystko na świecie,
ażeby zostać samemu; ale sam czuł że ani chwili nie będzie
sam. W tłumie dokazywał jakiś pijak, chciał tańczyć, lecz
ciągle zataczał się w rynsztok. Obstąpiono go. Raskolnikow
przecisnął się przez tłum, przez kilka minut patrzył na
pijanego, i nagle zaśmiał się krótko i urywanie. Po chwili
zapomniał już o nim, nawet go nie widział, lubo i patrzył

nań. Odszedł nareszcie, nie pamiętając nawet, gdzie się
znajduje; ale gdy doszedł do środka placu, zadrżał nagle,
jakieś uczucie owładnęło nim raptownie, ogarnęło go
nawskroś z ciałem i myślą.
 Przyszły mu nagle na myśl słowa Zosi: Idź na rozdroże,
pokłoń się ludziom, ucałuj ziemię, boś zgrzeszył i
względem niej, i powiedz głośno: jestem zabójcą!
Zadrżał cały, przypomniawszy to sobie. I już do tego
stopnia zgnębiła go trwoga, utrapienie tych ostatnich
czasów, a zwłaszcza ostatnich godzin, że aż uczepił się
możliwości tego całkowicie nowego, zupełnego wrażenia.
Zbyt jakoś natrętnie przypadło doń ono: zapłonęło w duszy
jedną iskierką i nagle jak ogień objęło go całego. Wszystko
w nim nagle rozmiękło i łzy bryznęły. Jak stał, tak i upadł
na ziemię...
 Ukląkł na środku placu, pokłonił się do ziemi i
pocałował ten błotnisty bruk z rozkoszą i szczęściem. Wstał
i pokłonił się po raz drugi...
 A to się schlał! zauważył obok niego jakiś
wyrostek.
 Dał się słyszeć śmiech.
 On, widzicie, do Jerozolimy idzie; z dziećmi, z
ojczyzną się żegna, kłania się całemu światu, stołeczne
miasto Sanktpetersburg i jego grunt obcałowuje dodał
jakiś pijaniusienki mieszczanin.
 Chłopak jeszcze młody! wtrącił trzeci.
 Z porządnych zauważył ktoś poważnym głosem.
 Dzisiaj trudno rozpoznać, kto porządny, a kto nie.
 Wszystkie te głosy i rozmowy powstrzymywały

Raskolnikowa i słowa: jam zabił , które miał już w
pogotowiu, zamarły mu na ustach. Atoli spokojnie zniósł te
wszystkie krzyki i nie oglądając się, poszedł prosto przez
zaułek w kierunku biura cyrkułowego. Jakieś widmo
błysnęło mu w drodze przed oczyma, ale nie zadziwiło go
wcale: przeczuwał już, że tak być powinno. W czasie, gdy
na placu Siennym pokłonił się powtórnie ku ziemi,
odwróciwszy się na lewo, o jakie pięćdziesiąt kroków,
spostrzegł Zosię. Chowała się przed nim za jednę z
drewnianych budek, a więc towarzyszyła mu w czasie
całego tego smutnego pochodu! Raskolnikow uczuł i
zrozumiał w tej chwili, raz na zawsze, że Zosia teraz z nim
będzie na wieki i pójdzie za nim choćby na koniec świata,
gdziekolwiek go losy rzucą. Serce w nim zadrgało... ale,
otóż i doszedł do fatalnego kresu...
 Dosyć raźno wszedł na podwórze. Trzeba było wejść na
trzecie piętro.
 Zanim jeszcze dojdę pomyślał.
 Wogóle zdawało mu się, że do chwili stanowczej jeszcze
daleko, jeszcze dużo czasu zostaje, wiele rzeczy można
jeszcze obmyśleć.
 Znowu te same śmieci, te same skorupy na kręconych
schodach, znowu drzwi od mieszkań otwarte naoścież
znowu te same kuchnie, z których dolatuje czad i smród.
Raskolnikow od tamtego czasu nie był tu jeszcze. Nogi
odmawiały mu posłuszeństwa, uginały się pod nim, ale szły.
Stanął na chwilę dla nabrania powietrza, ażeby zawładnąć
sobą i wejść jak człowiek.
 A na co? Poco? pomyślał nagle, wyszydzając

samego siebie. Jeżeli już trzeba wychylić tę czaszę, to
czyż nie wszystko jedno? Im niechlujniej, tem lepiej.
 W myśli stanął mu nagle pan porucznik Proch.
 Czy istotnie udam się do niego? A czy by nie można
było do kogo innego? Choćby do naczelnika? Możeby
zawrócić zaraz i pójść do mieszkania samego komisarza?
Przynajmniej odbędzie się wszystko po domowemu.. Nie,
nie! Do Procha, do Procha! Pić, to pić odrazu wszystko...
 Ochłódszy i ledwie pomnąc samego siebie, otworzył
drzwi do kancelarji. Tym razem było w niej bardzo mało
ludzi, stał jakiś stróż i jeszcze jakiś człowiek z gminu.
Woźny ani wyjrzał nawet z za swej przegródki.
Raskolnikow przeszedł do sąsiedniego pokoju.
 Może jeszcze można będzie nie mówić myślał do
siebie.
 Tu jakiś jegomość z pisarzy, w cywilnem ubraniu,
przykładał się do pisania czegoś na biurku. W kącie siedział
jeszcze jeden pisarz. Zamietowa nie było. Naczelnika
oczywiście, także nie było.
 Niema nikogo? zapytał Raskolnikow, zwracając
się do jegomościa przy biurku.
 A pan do kogo?
 A... a... a! Kopę lat, kopę zim, góra z górą, jak to tam
w bajce... zapomniałem. M-moje uszanowanie! zawołał
nagle głos znajomy.
 Raskolnikow zadrżał. Przed nim stał Proch; on nagle
wyszedł z trzeciego pokoju.
 Same losy pomyślał Raskolnikow dlaczego on
jest właśnie?

 Do nas? Cóż pana sprowadza? wołał porucznik.
 Był widocznie w najwyborniejszym i nawet nieco
pobudzonym nastroju.
 Jeżeli za interesem, to jeszcze zawcześnie. Ja sam
wypadkiem... A zresztą, czem mogę... Przyznam panu....
panie... jakżeż? Daruj mi pan.
 Raskolnikow.
 Cóż że Raskolnikow? Miałżebyś pan przypuszczać,
że zapomniałem! Proszę bardzo, nie uważaj mnie pan za
takiego... panie Ro...djonie, czy tak?
 Rodjon Romanowicz.
 Tak, tak, tak! Rodjon Romanowicz! Tego właśnie nie
mogłem sobie przypomnieć. Dowiadywałem się nawet
kilka razy. Przyznam się panu, że od owego czasu
serdecznie mi było przykro, żeśmy tak z panem... mnie
potem wyjaśniono, że pan jesteś młodym literatem, a nawet
uczonym... i że tak powiem, pierwsze kroki... O Boże! któż
jednak z literatów i uczonych nie zaczynał od oryginalnych
postępków! Ja i moja żona my oboje poważamy literaturę, a
żona moja nawet przepada za nią! Literaturę i sztukę! Dość
być uczciwym, a resztę można sobie zdobyć talentem,
wiedzą, rozumem, genjuszem! Kapelusz, no, co naprzykład
znaczy kapelusz? Kapelusz to naleśnik, kupię go u
Zimmermana; ale co kryje się pod kapeluszem i co się
kapeluszem przykrywa, tego już nie kupię!... Przyznam się
nawet, że wybierałem się do pana z przeprosinami, ale
sądziłem, że... Ale zapominam się spytać: w istocie masz
pan jaki interes? Podobno krewni przyjechali do pana?
 Tak jest, matka i siostra.

 Miałem nawet zaszczyt i szczęście spotkać pańską
siostrę
wykształcona, śliczna osoba.
Przyznaję,
żałowałem bardzo, żeśmy się wtedy pośpieszyli ze sobą
Casus! A że wtedy, po pańskiem zemdleniu, spojrzałem na
pana
takim
wzrokiem,
to
wszystko
się
wkrótce
wyklarowało jak najdoskonalej! Podejrzliwość i fanatyzm!
Pojmują pańskie zgorszenie. Może z powodu przybycia
rodziny zmieniasz pan mieszkanie?
 N-nie, ja tylko tak... Przyszedłem dowiedzieć się...
myślałem, że zastanę tutaj Zamietowa...
 Ach, prawda! Panowieście się zaprzyjaźnili ze sobą;
słyszałem. Niema Zamietowa, nie zastałeś go pan. Tak,
opuścił nas kochany pan Aleksander! Od wczoraj już tu nie
pracuje; odszedł... i odchodząc, poróżnił się nawet ze
wszystkimi... nawet dość niezręcznie. Wietrzny chłopak, i
tyle; a nawet rokował pewne nadzieje; ale co począć z tą
naszą świetną młodzieżą! Chce zdawać jakiś egzamin, ale
wszak u nas trochę tylko pogadać i pofanfaronować i na
tem się kończy egzamin. To nie to, co pan naprzykład, lub
pański przyjaciel Razumichin. Dla pana karjera jest w
wiedzy,
w
uczoności,
i
nie
stropią
pana
żadne
niepowodzenia! Dla pana, można powiedzieć, te wszystkie
uciechy życia, nihil est, asceta, mnich, pustelnik!... dla pana
książka, pióro za uchem, badania naukowe, oto gdzie się
unosi duch pański! Ja sam poczęści... czytałeś pan podróże
Livingstona?...
 Nie.
 A ja czytałem. Dziś zresztą za dużo mamy nihilistów;
ale to łatwe do zrozumienia; jakie bo dziś czasy, pytam

pana? A zresztą, co ja gadam... pan przecież nie jesteś
nihilistą! Powiedz mi pan otwarcie, otwarcie!
 N-nie...
 Nie, doprawdy, bądź pan ze mną szczery, nie krępuj
się pan, jakbyś pan był sam na sam ze sobą! Co innego
służba, co innego... myślałeś pan, że powiem drużba,
przyjaźń, lecz uczucie obywatela i człowieka, uczucie
ludzkości i miłości Boga Najwyższego. Ja mogę być
postacią urzędową i na urzędzie, ale obywatela i człowieka
muszę mieć w sobie i zdać sprawę... Pan oto raczyłeś
dowiadywać się Zamietowa. Zamietow, on zrobi coś na
sposób francuski w nieprzyzwoitym zakładzie, przy
kieliszku szampana albo dońskiego, oto czem jest pański
Zamietow! A ja może, że tak powiem, może się przejąłem
nawskroś uległością z wysokiemi uczuciami i przytem mam
znaczenie, rangę, zajmuję posadę! Jestem żonaty i dzietny.
Wypełniam obowiązek obywatela i człowieka, a on co za
jeden, pytam pana? Zwracam się do pana, jako do
człowieka, uszlachetnionego przez wykształcenie. O i
takich, choćby akuszerek, za wiele mamy także.
 Raskolnikow podniósł brwi ze zdziwieniem. Słowa
porucznika, który snać niedawno wstał od stołu, uderzały i
sypały się przed nim po większej części jak puste dźwięki.
Ale część ich jednak zrozumiał jako tako; spoglądał
pytająco i nie wiedział na czem się to skończy.
 Mówię o tych strzyżonych pannach ciągnął chciwy
gawędy porucznik przezwałem je sam od siebie
akuszerkami i uważam, że to dostatecznie określa
przedmiot. He! he! Tłoczą się do akademji, studjują

anatomję; no powiedz pan sam; no niechże ja zachoruję, no,
czyż wezwę dziewicę, ażeby mnie leczyła? He! he!
 Porucznik śmiał się, zupełnie kontent ze swoich
dowcipów.
 Przypuśćmy, że to jest namiętna żądza wiedzy; ale
nauczyłeś się, i masz dosyć. Poco używać tej wiedzy na
zło? Poco obrażać szanowne osoby, jak to czyni łotr
Zamietow? Dlaczego on mnie obraził, pytam pana? A ile to
jeszcze i takich samobójstw mamy? Nie możesz pan sobie
wyobrazić. Wszystko to wydaje ostatnie pieniądze i zabija
samego siebie. Dziewczątka, chłopaczki, starcy... Oto
niedalej nawet jak dzisiaj zrana doniesiono o jakimś
przyjezdnym jegomościu. Panie Nilu! jak się nazywa ten
jegomość, co to się zastrzelił na Petersburskiej?
 Świdrygajłow donośnie i obojętnie odparł ktoś z
drugiego pokoju.
 Raskolnikow zadrżał.
 Świdrygajłow! Świdrygajłow się zastrzelił!
zawołał.
 Jakto! Pan znasz Świdrygajłowa?
 Znam go... znam... On niedawno przyjechał...
 A tak, niedawno przyjechał, po śmierci żony,
człowiek okropnej konduity, i nagle zastrzelił się i to tak
skandalicznie, że trudno sobie wyobrazić... zostawił w
swoim notesie kilka słów, że umiera przy zdrowych
zmysłach i prosi, ażeby nikogo nie oskarżono o jego śmierć.
Mówią, że ten miał pieniądze. A pan co wie o nim?
 Ja... to mój znajomy... moja siostra była u nich
guwernantką...

 Ba, ba, ba... A to pan nam może dać o nim dużo
szczegółów. I nie podejrzewałeś pan go wcale?
 Wczoraj go widziałem... pił wino... nie wiedziałem o
niczem.
 Raskolnikow czuł, że jakgdyby coś nań spadło i
przytłukło go.
 Znowu jak gdybyś pan pobladł. Tu u nas takie zepsute
powietrze...
 Tak, muszę już odejść wyszeptał Raskolnikow
przepraszam, zająłem panu czas.
 Ale prosimy, prosimy! Zrobiłeś mi pan wielką
przyjemność, i rad jestem bardzo, że...
 Porucznik podał mu nawet rękę.

Chciałem
tylko...
chciałem
się
widzieć
z
Zamietowem.
 Rozumiem, rozumiem, i zrobiłeś mi pan przyjemność.
 Jestem... bardzo kontent... do widzenia....
uśmiechał się Raskolnikow.
 Wyszedł; chwiał się. W głowie mu się kręciło. Nie
wiedział, czy stoi na nogach. Zaczął schodzić ze schodów
opierając się prawą ręką o ścianę. Wydało mu się, że jakiś
stróż, z książką w ręku, potrącił go, wchodząc do
kancelarji; że jakiś psiak szczekał piskliwie gdzieś na dole,
że jakaś kobieta rzuciła w niego drzazgą i odpędziła.
Zeszedł na dół i znalazł się na podwórzu. Tu niedaleko od
wyjścia, stała blada, skostniała, Zosia, i dziko spojrzała na
niego. Stanął przed nią. Jakiś wyraz chorobliwego znużenia
widniał na jej twarzy, coś rozpaczliwego.
 Klasnęła w ręce. Brzydki, trwożliwy uśmiech odbił się

na jego ustach. Postał, uśmiechnął się i zawrócił na górę,
znowu do kancelarji cyrkułu.
 Porucznik siedział i szperał w jakichś papierach. Przed
nim
stał
ten
chłop,
który
przed
chwilą
potrącił
Raskolnikowa, wchodząc na górę.
 Aaa! To pan! Zapomniał pan czegoś? Co się z panem
dzieje?
 Raskolnikow z pobladłemi wargami, z nieruchomym
wzrokiem zwolna przybliżył się do stołu, oparł się ręką o
krawędź, chciał coś powiedzieć, ale nie mógł; słychać było
tylko jakieś dźwięki bez związku.
 Panu niedobrze, krzesło! Siadaj pan, siadajże pan!
Wody!
 Raskolnikow usiadł, ale nie spuszczał oczu z twarzy
nieprzyjemnie zdziwionego porucznika. Obaj patrzyli na
siebie przez chwilę i czekali. Przyniesiono wodę.
 To ja... zaczął Raskolnikow.
 Napij się pan wody.
 Raskolnikow odsunął ręką wodę i zwolna, z przerwami,
ale dobitnie wymówił:
 To ja zabiłem wtedy starą emerytkę i jej siostrę
Elżbietę toporem i zrabowałem.
 Porucznik otworzył usta. Ze wszystkich stron zbiegli się
ludzie.
 Raskolnikow powtórzył swoje zdanie. . . . .


 Sybir. Na brzegu szerokiej, odosobnionej rzeki stoi
miasto, jedno z administracyjnych centrów Rosji; w mieście
forteca, w fortecy więzienie. W więzieniu już od dziewięciu
miesięcy siedzi zesłany do ciężkich robót drugiego rzędu,
Rodjon Raskolnikow. Od dnia jego zbrodni minęło prawie
półtora roku.
 Proces w jego sprawie odbył się bez wielkich zawikłań.
Przestępca wyraźnie, stale i uporczywie obstawał przy
swojem zeznaniu, nie gmatwając okoliczności, nie łagodząc
ich na swoją korzyść, nie przekręcając faktów nie
zapominając o najdrobniejszych szczegółach. Opowiedział
do ostatniej joty cały proces zabójstwa, wyjaśniał tajemnicę
fantu drewnianej deszczułki z metalową blaszką , który
znaleziono w rękach zamordowanej fanciarki; opowiedział
szczegółowo o tem, jak wziął zabitej klucze, opisał te
klucze, opisał skrzynkę i czem była napełniona; nawet
wyliczył niektóre przedmioty, jakie się w niej znajdowały;
wyjaśnił zagadkę zamordowania Elżbiety: opowiedział o
tem, jak przychodził i dobijał się Koch, a za nim student,
powtórzywszy wszystko, co mówili ze sobą: jak on,
przestępca, zbiegł później ze schodów i słyszał krzyk
Mikołajka i Michałka; jak ukrył się w pustem mieszkaniu,
przyszedł do domu i nareszcie wskazał kamień na
podwórzu, na prospekcie Wozniesieńskim przy bramie, pod
którym istotnie znaleziono rzeczy i woreczek. Słowem,
rzecz cała była jak na dłoni. Sędziowie śledczy i przysięgli
byli bardzo zdziwieni, zwłaszcza tem, że ukrył woreczek i

rzeczy pod kamieniem, nie skorzystawszy z nich, a
najbardziej tem, że nietylko nie pamiętał szczegółowo
wszystkich przedmiotów, jakie zrabował ale nawet omylił
się co do ich liczby. Ta okoliczność właśnie, że ani razu nie
otworzył woreczka i nawet nie wiedział, ile w nim było
pieniędzy, wydała się nieprawdopodobną, w woreczku
okazało się trzysta siedemnaście rubli srebrem i trzy -to
kopiejkówki; wskutek długiego leżenia pod kamieniem
niektóre wierzchnie, największe papierki uległy wielkiemu
zniszczeniu . Długo starano się wyśledzić: dlaczego
właśnie, podsądny kłamie pod tym jednym względem,
podczas gdy do reszty przyznaje się dobrowolnie i rządzi
się
prawdą.
Nakoniec,
niektórzy
 zwłaszcza
psychologowie wyrazili możliwość przypuszczenia, że on
istotnie nie zaglądał do woreczka, a więc i nie wiedział, co
w nim było, i nie wiedząc, zaniósł go pod kamień, ale zaraz
wyprowadzili
z
tego
wnioski,
że
zbrodni
musiał
towarzyszyć stan chwilowego zaćmienia umysłu, inaczej
mówiąc chorobliwa manomanja morderstwa i grabieży, bez
dalszych celów i wyrachowań. Tu bardzo na rękę przyszła
najnowsza modna teorja chwilowego obłąkania, którą tak
często starają się w naszych czasach stosować do
niektórych
przestępców.
Przytem
ciągły
stan
hipochondryczny
Raskolnikowa
został
stwierdzony
dokładnie przez wielu świadków, przez lekarza Zosimowa,
dawnych jego kolegów, gospodynię i służbę. Wszystko to
mocno przyczyniło się do wniosku, że Raskolnikow nie
zupełnie wygląda na zwyczajnego zabójcę, rozbójnika i
rabusia, ale że jest to coś innego. Ku wielkiej irytacji

obrońców tej opinji, sam przestępca nie usiłował bronić
siebie; na pytanie ostateczne: co go mogło skłonić do
zbrodni i co go pobudziło do popełnienia rabunku, odparł
nader wyraźnie, z szorstką stanowczością, że przyczyną
wszystkiego było jego złe położenie, jego nędza i niedola,
chęć utrwalenia kroków swojej karjery życiowej przy
pomocy co najmniej trzech tysięcy rubli, które miał
nadzieję znaleźć u zabitej. Zdecydował się zaś na zbrodnię
wskutek
swego
lekkomyślnego
i
znikczemniałego
charakteru, rozdrażnionego przytem niepowodzeniami i
biedą. Na pytanie zaś, co właściwie skłoniło go do
przyznania się do winy, odparł otwarcie, że nic tylko
szczera
skrucha.
Wszystko
to
tchnęło
nieomal
brutalnością...
 Wyrok okazał się jednak daleko łagodniejszy, aniżeli
można się było spodziewać, wnosząc z faktu przestępstwa i
może właśnie dlatego, że przestępca nietylko nie usiłował
się tłumaczyć, ale jakgdyby sam wyrażał chęć naj
największego potępienia siebie. Wszystkie szczególne i
niezwykłe okoliczności przestępstwa zostały wzięte w
rachubę. Chorobliwy stan i nędza przestępcy przed
spełnieniem zbrodni, nie ulegały najmniejszej kwestji. To,
że nie skorzystał ze zrabowanych przedmiotów, zaliczono
po części na karb budzącej się skruchy, po części
niezupełnie zdrowego stanu władz umysłowych w czasie
spełnienia zbrodni. Fakt wypadkowego zamordowania
Elżbiety posłużył nawet jako przykład, potwierdzający
ostatnie
przypuszczenie:
człowiek
popełnia
dwa
morderstwa i zapomina zarazem, że drzwi są otwarte!

 Nareszcie, oskarżenie samego siebie wtedy, gdy sprawa
zagmatwała się niezwykle fałszywem zeznaniem słabego na
umyśle fantasty Mikołaja i gdy nadto, na prawdziwego
przestępcę nietylko wyraźnych dowodów, ale nawet
podejrzenia nie było prawie, Sędzia Porfirjusz dotrzymał
słowa , wszystko to ostatecznie wpłynęło na złagodzenie
mu kary.
 Wyszły przytem na jaw wcale niespodziewanie i inne
okoliczności
łagodzące.
Były
student
Razumichin
wygrzebał skądciś fakty i przedstawił dowody, że
przestępca Raskolnikow, za czasów pobytu swego w
uniwersytecie z ostatnich funduszów pomagał pewnemu
biednemu koledze suchotnikowi i utrzymywał go prawie
przez pół roku. Po jego zaś śmierci, pielęgnował jego
starego i zrujnowanego na zdrowiu ojca którego zmarły
utrzymywał od trzynastego roku swego życia , umieścił
nareszcie tedy starca w szpitalu, a gdy i on umarł, sprawił
mu pogrzeb. Wszystkie te wiadomości, wywarły potem
wpływ na złagodzenie przyszłych losów Raskolnikowa.
Nawet jego była gospodyni, matka zmarłej narzeczonej
Raskolnikowa, wdowa Zarnicynowa, zaświadczyła także,
że kiedy jeszcze mieszkali w innym domu, przy Pięciu
Węgłach, Raskolnikow w czasie pożaru, w nocy, wyniósł z
jakiegoś palącego się mieszkania dwoje małych dzieci i
sam się przytem poparzył. Ten fakt zbadano starannie i
stwierdzono go zeznaniem kilku świadków. Słowem,
skończyło się na tem, że przestępca skazany został na
ciężkie roboty drugiego rzędu, na przeciąg tylko lat ośmiu,
przez wzgląd na przyznanie się do winy i pewne łagodzące

okoliczności.
 Już w początkach procesu matka Raskolnikowa zasłabła.
Duni i Razumichinowi udało się ją wywieźć z Petersburga
na cały czas sądu. Razumichin wybrał miasto przy kolei,
nieopodal Petersburga, ażeby mieć możność regularnego
baczenia za całym przebiegiem procesu i zarazem jak
najczęstszego widzenia się z Dunią. Pani Pulcherja cierpiała
na dziwną chorobę nerwową, graniczącą nieomal z
obłąkaniem przynajmniej częściowem. Dunia, powróciwszy
do domu po ostatniem widzeniu się z bratem, zastała matkę
ciężko chorą, w gorączce i malignie. Tegoż wieczoru
umówiła się z Razumichinem, co właściwie odpowiadać
matce na jej pytania o bracie, i nawet wymyśliła z nim
razem dla matki całą historję o odjeździe Rodzia gdzieś
daleko,
na
pogranicze
Rosji,
wskutek
prywatnego
polecenia, które da mu nareszcie i pieniądze i sławę. Ale
uderzyło ich, że pani Pulcherja o nic takiego wcale się nie
pytała ani teraz, ani później. Przeciwnie, sama sobie
stworzyła całą historję o odjeździe syna; opowiadała ze
łzami, jak on przychodził się z nią żegnać; dawała niekiedy
poznać, że jej samej tylko są wiadome pewne bardzo ważne
i tajemnicze okoliczności, i że Rodzio ma wielu potężnych
wrogów, tak, że się musi ukrywać. Co się zaś tyczy jego
przyszłej karjery, to i ona nie wątpi o jej świetności,
naturalnie
jednak
po
zwalczeniu
przeszkód
i
niebezpieczeństw, zapewniała Razumichina, że syn jej
będzie nawet z czasem znakomitością, czego dowodzi jego
artykuł i jego błyskotliwy talent literacki. Ten artykuł
czytała nieustannie, odczytywała go nawet niekiedy głośno,

o mało nie spała z nim razem, a jednak pomimo to nie
wypytywała się wcale, gdzie znajduje się teraz Rodzio,
chociaż widocznie unikano z nią rozmowy o tem, co samo
już mogło obudzić jej podejrzenia. Zaczęto się nareszcie
lękać tego dziwnego milczenia pani Pulcherji pod pewnemi
względami. Nie zauważyła naprzykład wcale, że nie ma od
niego listów, podczas, gdy dawniej mieszkając w swojej
mieścinie żyła tylko nadzieją i oczekiwaniem, ażeby jak
najprędzej otrzymać list od swojego najukochańszego
synaczka. Ta ostatnia okoliczność zanadto już była trudną
do wytłumaczenia i niezmiernie niepokoiła Dunię;
przychodziła jej myśl, że matka zapewne przeczuwa coś
okropnego w losie syna i boi się pytać, ażeby nie
dowiedzieć się czegoś jeszcze okropniejszego. W każdym
razie, Dunia widziała jasno, że matka nie jest przy
zdrowych zmysłach.
 Ze dwa razy zresztą zdarzyło się, że ona sama tak
pokierowała rozmową, iż niepodobna było, odpowiadając
jej, nie wspominać o tem, gdzie właściwie znajduje się teraz
Rodzio; gdy zaś odpowiedzi mimowoli musiały być
niedostateczne i podejrzane, robiła się nader smutną ponurą
i milczącą, co trwało przez długi czas. Dunia spostrzegła
nareszcie, że trudno kłamać i wykręcać się, i przyszła
ostatecznie do wniosku, że lepiej już zupełnie milczeć pod
pewnemi względami; ale coraz bardziej i bardziej stawało
się wyraźnem, że biedna matka podejrzewa coś strasznego.
Dunia przypomniała sobie pomiędzy innemi słowa brata, że
matka wsłuchiwała się w jej majaczenia, w nocy, w wilję
tego fatalnego dnia, po jej zajściu ze Świdrygajłowem: czy

aby tylko nie usłyszała czego wówczas? Często, niekiedy
po kilku dniach i nawet tygodniach smutnego, ponurego
milczenia i cichych łez, chora jakoś histerycznie ożywiała
się i zaczynała nagle mówić głośno, prawie nie zamykając
ust, o swoim synu, o swoich nadziejach, o przyszłości...
Fantazje miewała niekiedy bardzo dziwne. Pocieszano ją,
potakiwano jej ona sama może widziała, że jej potakują i
tylko pocieszają , ale pomimo to mówiła..
 W pięć miesięcy po zeznaniu przestępcy wydano nań
wyrok. Razumichin widywał się z nim w więzieniu, o ile
pozwalano. Zosia także. Nareszcie przyszedł czas rozstania.
Dunia przysięgła bratu, że to rozstanie nie na wieki;
Razumichin także. W młodej i gorącej głowie Razumichina
utrwalił się projekt zrobienia w ciągu trzech, czterech lat
następnych, w miarę możności, bodaj początku przyszłego
bytu, zebrania trochę grosza i przeniesienia się na Syberję,
gdzie grunt jest bogaty pod wieloma względami, a
robotników, ludzi i kapitałów brak; tam osiedlić się w tem
samem mieście, gdzie będzie Rodzio, i... wszyscy razem
zaczną nowe życie. Żegnając się, wszyscy płakali.
Raskolnikow w ostatnich dniach był bardzo zamyślony,
rozpytywał się o matkę. I wciąż się o nią niepokoił. Nawet
bardzo lękał się o nią, co znowu trwożyło Dunię.
Dowiedziawszy się szczegółowo o chorobliwym stanie
matki, zrobił się bardzo ponury. Z Zosią był, niewiadomo
dlaczego, bardzo rozmowny w ciągu tego całego czasu,
Zosia, przy pomocy pieniędzy, które jej zostawił
Świdrygajłow, dawno już spakowała swoje rzeczy i
przygotowana była do udania się za partją aresztantów, w

której będzie i on. O tem nigdy ani słowa nie było
wzmianki pomiędzy nią a Raskolnikowem; lecz oboje
wiedzieli, że tak będzie. W czasie ostatecznego pożegnania
on dziwnie się uśmiechał wobec gorących zapewnień
siostry i Razumichina, o ich szczęśliwej przyszłości, kiedy
on wyjdzie z katorgi, i przepowiedział, że chorobliwy stan
matki skończy się wkrótce katastrofą. On i Zosia wyjechali
nareszcie.
 W dwa miesiące potem Dunia wyszła za mąż za
Razumichina. Ślub był smutny i cichy. Pomiędzy
zaproszonymi znajdowali się jednak Porfirjusz i Zosimow.
Przez cały czas ostatni Razumichin miał pozór człowieka
stanowczo zdecydowanego. Dunia wierzyła ślepo, że
wypełni swoje plany, bo i nie mogła nie wierzyć: w tym
człowieku znać było silną wolę. Między innemi, zaczął on
znowu uczęszczać na uniwersytet dla ukończenia kursu.
Oboje co chwila układali sobie plan na przyszłość: oboje
stanowczo zamierzali za jakie pięć lat osiedlić się na
Syberji. Tymczasem liczyli na Zosię...
 Pani Pulcherja z radością pobłogosławiła związek córki z
Razumichinem; ale po ślubie zrobiła się jak gdyby jeszcze
smutniejszą. Ażeby jej zrobić przyjemność, Razumichin
opowiedział między innemi fakt o studencie i jego starym
ojcu i o tem że Rodzio się poparzył, a nawet chorował,
wyratowawszy z ognia, w zeszłym roku, dwoje dzieci. Obie
nowiny doprowadziły już i bez tego cierpiącą na umyśle
panią Pulcherję prawie do stanu zachwycenia. Nieustannie
mówiła o tem, zawiązywała rozmowy nawet na ulicy
 chociaż Dunia zawsze jej towarzyszyła . W omnibusach, w

sklepach, złapawszy jakiego słuchacza skierowywała
rozmowę na swego syna, na jego artykuł, jak to on
wspomagał studenta, poparzył się podczas pożaru i t. p.
Dunia nie wiedziała nawet, jak ją powstrzymać. Pomijając
już same niebezpieczeństwo takiego chorobliwego stanu,
mogło byłoby się zdarzyć, że ktoś przypomniałby sobie
nazwisko Raskolnikowa, głośne z ostatniego procesu, i
mógłby był o tem powiedzieć. Pani Pulcherja dowiedziała
się nawet o adresie matki dwojga wyratowanych z ognia
dzieci i chciała koniecznie pójść do niej. Nareszcie,
niepokój jej wzrósł do ostatnich granic. Niekiedy zaczynała
nagle, płakać, często zachorowywała i w gorączce
majaczyła. Pewnego poranku oznajmiła wprost, że według
jej wyrachowania Rodzio powinienby niebawem powrócić,
że pamięta, jak przy pożegnaniu sam wspominał że właśnie
w dziewięć miesięcy może się go spodziewać. Zaczęła
wszystko sprzątać w mieszkaniu, zaczęła przystrajać pokój,
przeznaczony dla niego swój własny , oczyszczać meble,
prać i zakładać świeże firanki, i t. p. Dunia była przerażona,
ale milczała i nawet domagała jej urządzać pokój na
przyjęcie brata. Po niespokojnym dniu, spędzonym w
nieskończonych fantazjach, w radosnych marzeniach i
łzach, nocą zachorowała i do rana była już w gorączce i w
malignie. W dwa tygodnie potem umarła. W malignie
wyrywały jej się słowa, z których można było zmiarkować,
że daleko więcej przeczuwała straszny los syna, aniżeli
nawet przypuszczano.
 Raskolnikow długo nie wiedział o śmierci matki, chociaż
korespondencja z Petersburga zawiązała się od samego jego

osiedlenia się na Syberji. Zawiązała się przez Zosię, która
regularnie co miesiąc pisała na adres Razumichina i co
miesiąc otrzymywała z Petersburga odpowiedź. Listy Zosi
wydawały
się
zrazu
Durni
i
Razumichinowi
niewystaczającemi, ale później doszli do przekonania, że
lepiej pisać niepodobna, bo i w tych listach w rezultacie był
jak najściślejszy i jak najzupełniejszy opis losu ich
nieszczęśliwego
brata.
Listy
Zosi
były
pełne
najpowszedniej
rzeczywistości,
tchnęły
prostym
i
wyraźnym opisem całego życia Raskolnikowa w katordze.
Nie było tu wzmianki ani o jej własnych nadziejach, ani
marzeń o przyszłości, ani opisów własnych uczuć. Zamiast
usiłowań przedstawienia jego duchowego stanu i wogóle
jego wewnętrznego życia stały same fakty, to jest jego
własne słowa, szczegółowe wiadomości o stanie jego
zdrowia, czego zażądał wtedy a wtedy przy widzeniu się, o
co ją prosił, co jej polecił, i t. p. Wszystkie te wiadomości
komunikowane były szczegółowo. Obraz nieszczęśliwego
brata pod koniec wystąpił sam przez się, narysował się
dobitnie i wyraźnie; tu nie mogło być pomyłki, były
bowiem same fakty prawdziwe.
 Ale mało pociechy mogli mieć dla siebie, Dunia i mąż
jej, z tych listów, zwłaszcza w początkach. Zosia zawsze
donosiła, że on wiecznie jest nachmurzony i nawet prawie
wcale nie interesuje się nowinami, które ona mu donosi za
każdym razem z listów, jakie odbiera; że niekiedy dopytuje
się o matkę, i gdy mu już, widząc że zgaduje prawdę,
powiedziała o jej zgonie, to ku wielkiemu jej zdziwieniu,

nawet wiadomość o śmierci matki, jakgdyby niezbyt silnie
nań oddziałała, przynajmniej tak jej się wydało z pozoru.
Pisała, między innemi, że tak, jakby zamknął się przed
wszystkimi, do swego nowego życia zastosował się bardzo
łatwo i poprostu, że jasno pojmuje swoje położenie, nie
spodziewa się żadnego polepszenia, nie miewa żadnych
lekkomyślnych złudzeń co tak się często zdarza w jego
położeniu i niczemu się prawie nie dziwi pośród nowego
otoczenia, które tak mało jest przecież podobnem do
dawnego. Doniosła, że zdrowie jego jest w dobrym stanie.
Chodzi na roboty, których ani unika, ani się wypiera. Pod
względem pożywienia jest prawie obojętny, ale że
pożywienie to, oprócz dni niedzielnych i świątecznych, jest
tak liche, że nareszcie z ochotą przyjął od niej, Zosi trochę
pieniędzy, ażeby zaprowadzić sobie na codzień herbatę; co
do reszty, prosił ją, ażeby się nie wtrącała bo te wszystkie
zabiegi o jego wygody dokuczają mu tylko. Dalej Zosia
doniosła, że w więzieniu siedzi razem z innymi; jak tam jest
w środku w kazarmach, nie wiedziała ale przypuszcza, że
musi być tam ciasno, brudno i nie zdrowo; że śpi na
tapczanie, podścielając sobie wojłok i nie chce innego
posłania. Ale że żyje tak ordynarnie i biednie wcale nie
wskutek jakiegoś uprzedniego planu czy zamiaru, lecz
poprostu wskutek niedbałości i zobojętnienia dla swego
losu. Zosia pisała otwarcie, że, zwłaszcza w początku,
nietylko nie interesował się jej odwiedzinami, ale nawet
prawie gniewał się na nią, był niechętny do rozmowy i
nawet traktował ją szorstko, ale że nareszcie te odwiedziny
przeszły u niego w przyzwyczajenie i prawie w potrzebę,

tak że bardzo nawet tęsknił, gdy przez kilka dni była chora i
nie mogła go odwiedzić. Widuje się zaś z nim w święta,
przy bramie więziennej lub w kordegardzie, dokąd go
wywołują do niej na kilka minut; w dni zaś powszednie na
robotach, gdzie go odwiedza, albo w warsztatach, lub
cegielniach, lub też w spichrzach na brzegu Irtyszu. O sobie
Zosia donosiła, że udało jej się zawrzeć w mieście pewne
znajomości i pozyskać nawet protekcję; że się zajmuje
szyciem, a ponieważ w mieście niema prawie modniarki, to
stała się nawet niezbędną w wielu domach; nie wspominała
tylko, że przez nią i Raskolnikow pozyskał względy
władzy, że mu zmniejszono roboty i t p. Nareszcie przyszła
wiadomość, Dunia zauważyła nawet pewne szczególniejsze
wzruszenie i niepokój w jej ostatnich listach, że on od
wszystkich stroni, że w więzieniu towarzysze go nie lubią,
że milczy po całych dniach i staje się bardzo bladym.
Nagle, w ostatnim liście, Zosia napisała, że zachorował
bardzo poważnie i leży w szpitalu, w aresztanckim
oddziale.
II
 Raskolnikow był chory oddawna; ale nie okropność
więziennego życia, nie roboty, nie pokarm, nie ogolona
głowa: nie łachmany go złamały: o! co go tam obchodziły
te wszystkie męki i cierpienia! Przeciwnie, rad był nawet
robocie: zmęczony fizycznie, zdobywał sobie przynajmniej
kilka godzin spokojnego snu. I cóż znaczyło dlań
pożywienie, ten mdły kapuśniak z tarakanami? Będąc

studentem, często i tego nie miewał. Ubranie miał ciepłe i
odpowiednie do rodzaju życia. Kajdan nie czuł prawie na
sobie. Czyż miał się wstydzić swej ogolonej głowy, i kusej
kurtki? Przed kim? Przed Zosią? Zosia bała go się i miałże
się jej wstydzić?
 A jednak... Wstydził się nawet Zosi, którą męczył za to
swą pogardą i traktowaniem brutalnem. Lecz nie ogolonej
głowy i nie kajdan się wstydził: jego ambicja była dotkliwie
draśnięta; i zachorował przez ambicję. O jakże byłby
szczęśliwy, gdyby mógł był sam siebie obwinić!
Przeniósłby wtedy wszystko, nawet wstyd i hańbę. Ale
surowo sądził siebie i oburzone sumienie jego nie znalazło
żadnej szczególnie wielkiej winy w jego przeszłości, oprócz
chyba zwyczajnego błędu, który zresztą każdemu mógł się
był przytrafić. Wstydził się właśnie tego, że on,
Raskolnikow, zginął tak ślepo, beznadziejnie, głucho i
głupio, przez jakiś wyrok ślepego losu i musi ulec i poddać
się bezsensowności , jakiegoś wyroku, jeżeli chce jako
tako uspokoić siebie.
 Niepokój
bezprzedmiotowy
i
bezcelowy
w
teraźniejszości, a w przyszłości nieustanna ofiara, którą nic
się nie wskóra, oto co go czekało na świecie. I cóż z tego,
że za osiem lat będzie miał tylko trzydzieści dwa lata i
będzie mógł nowe życie rozpocząć! Poco żyć? Co mieć na
względzie! Do czego dążyć! Żyć, ażeby istnieć? Ależ on po
tysiąc razy i dawniej gotów był oddać swoje istnienie za
ideję, za nadzieje, nawet za fantazję. Samo istnienie nie
wystarczało dla niego; chciał zawsze czegoś więcej. Może
tylko powodowany jedynie siłą swoich pragnień, poczytał

siebie wtedy za człowieka, któremu więcej wolno, niż
innym.
 I chociażby mu losy dały były skruchę, skruchę palącą,
dręczącą serce, pozbawiającą snu i taką skruchę wśród
strasznych mąk, której, roi się pętla i odmęt! O, on by się
cieszył: Męczarnie i łzy, wszak i to życie. Ale on nie
żałował swego przestępstwa.
 Przynajmniej, mógłby się był gniewać na swą głupotę,
tak jak gniewały go poprzednio jego dziwaczne i głupie
postępki, które go doprowadziły do turmy. Ale teraz, już w
turmie, na wolności, znowu rozważył i zbadał wszystkie
swoje dawne postępki i wcale nie znalazł ich tak głupiemi i
niedorzecznemi, jak mu się wydawały w owej chwili
stanowczej, dawniej.
 Czem, czem myślał moja myśl była głupszą od
innych myśli i teoryj, rojących się i spychających się
nawzajem jedna drugą, na świecie, od czasu jak świat jest
światem. Dość tylko spojrzeć na to wzrokiem niezależnym,
szerokim i wolnym od wpływów powszednich, a wtedy,
oczywiście, moja myśl wcale nie wyda się taka... O,
opozycjoniści i mędrcy za srebrną dziesiątkę, dlaczego
zatrzymujecie się w pół drogi?
 No i dlaczego im mój postępek wydaje się tak
niedorzecznym? mówił dalej do siebie. Dlatego, że
jest występkiem? Co znaczy słowo: występek? Sumienie
mam
spokojne.
Naturalnie,
dokonanem
zostało
przestępstwo kryminalne; naturalnie, przestąpiono literę
prawa i przelano krew, no więc weźcie sobie za literę prawa
moją głowę... i basta! Oczywiście, w takim razie nawet

wielu z dobroczyńców ludzkości, którzy nie otrzymali
władzy w dziedzictwie, lecz sami ją zdobyli, powinniby
ulec kaźni przy pierwszych swoich krokach. Ale ci ludzie
wytrzymali swoje postępki i dlatego są w porządku, ja zaś
nie wytrzymałem, i dlatego też nie miałem prawa pozwalać
sobie na eksces.
 Pod tym jednym tylko względem przyznawał się do
winy: że nie wytrzymał i denuncjował siebie samego.
 Cierpiał także na myśl: dlaczego się wtedy nie zabił?
Dlaczego stał wtedy nad rzeką i przełożył przyznanie się do
winy? Czy istotnie taka siła tkwi w tej chęci życia i tak
trudno ją przezwyciężyć? Wszak ją przezwyciężył
Świdrygajłow, który lękał się śmierci?
 Z męczarnią zadawał sobie to pytanie i nie mógł pojąć że
już i wtedy, gdy stał nad rzeką, może przeczuwał w sobie i
w
swoich
przekonaniach
głębokie
kłamstwo.
Nie
pojmował, że to przeczucie mogło być hasłem przyszłego
przełomu w jego życiu, przyszłego odrodzenia, przyszłych
nowych poglądów na życie.
 Dopuszczał raczej jedynie tylko martwy pociąg,
instynktu, którego nie umiał pohamować i dzięki któremu
nie mógł zwalczyć przeszkód przez słabość i nędzę .
Patrzył na swych towarzyszy więziennych i dziwił się, że i
oni także lubili życie, że je cenili nadewszystko! Właśnie,
wydało mu się, że w więzieniu życie bywa jeszcze bardziej
cenione jak na swobodzie. Ileż to mąk i katuszy doznali
niektórzy z nich, jak naprzykład włóczędzy! Czyż istotnie
może tyle dla nich mieć znaczenia jakiś promień słońca,
gęsty las, gdzieś w nieznanej głuszy, zimne źródło,

zapamiętane jeszcze przed trzema laty i o ujrzeniu którego
włóczęga marzy jak o schadzce z kochanką, widzi je we
śnie, i tę trawkę zieloną wkoło niego, i tego ptaszka
śpiewającego w krzakach? Wpatrując się dalej, widział
przykłady, jeszcze trudniejsze do wytłumaczenia.
 W więzieniu, pośród otaczającej go sfery, on oczywiście
wielu rzeczy nie dostrzegał, bo i nie chciał wcale
dostrzegać. Żył jakoś ze spuszczonemi oczyma, patrzeć
było dlań wstrętnem i nieznośnem. Ale pod koniec wiele
rzeczy zaczęły go dziwić i jakoś pomimo woli zaczynał
spostrzegać to, czego poprzednio nie podejrzewał nawet.
Wogóle zaś i najwięcej zaczęła go dziwić ta straszna, ta
nieprzebyta przepaść, leżąca pomiędzy nim i tą całą
hałastrą. Zdawało się, że on i oni należeli do różnych
narodowości. On i oni patrzyli wzajemnie na siebie z
niedowierzaniem i niechęcią. On znał i pojmował ogólne
przyczyny takiego rozdziału; ale nigdy nie przypuszczał
dawniej, ażeby te przyczyny były w istocie tak głębokie i
silne. W więzieniu znajdowali się także zesłani polacy,
przestępcy polityczni. Ci poprostu traktowali tych ludzi jak
hołotę, jak chłopów i pogardzali nimi zgóry; ale
Raskolnikow nie mógł tak patrzeć: on widział jasno, że ta
hołota jest pod wieloma względami mądrzejszą od tych
samych
polaków.
Byli
tam
rosjanie,
także
zbyt
pogardzający tymi ludźmi, jeden były oficer i dwóch
seminarzystów. Raskolnikow jasno widział, że i oni są w
błędzie.
 Jego zaś samego nie lubili i unikali wszyscy.
Znienawidzono go nawet pod koniec, dlaczego? On nie

wiedział tego. Pogardzono nim, wyśmiewano się z niego,
wyszydzali jego przestępstwo ci, którzy byli daleko
winniejsi od niego.
 Tyś pan! mówili doń. Gdzie tobie do topora; to
wcale nie po pańsku.
 W drugim tygodniu Wielkiego Postu przyszła na niego
kolej spowiadania się razem z całą kazarmą. Chodził do
cerkwi na modlitwę razem z innemi. Z jakiej przyczyny
sam nie wiedział, zdarzyła się raz kłótnia: wszyscy razem
rzucili się nań z wściekłością.
 Ty bezbożniku! Ty w Boga nie wierzysz! krzyczeli
doń. Ciebie trzeba zabić.
 Nigdy nie mówił z nimi o Bogu i religji, ale oni chcieli
go zabić, jako bezbożnika; on milczał i nie sprzeciwiał się
im. Jeden z więźniów rzucił się nań ze stanowczym
zamiarem popełnienia zbrodni. Raskolnikow oczekiwał go
spokojnie i w milczeniu; brew się nie poruszyła, ani rys
twarzy jego nie drgnął. Konwojny zdążył na czas stanąć
pomiędzy nim a mordercą, inaczej byłaby się krew przelała.
 Jeszcze jednej kwestji nie mógł zrozumieć, dlaczego oni
wszyscy tak polubili Zosię? Ona nie ubiegała się o ich
względy, spotykali ją rzadko, niekiedy tylko na robotach,
gdy przychodziła na jedną chwilkę, ażeby go odwiedzić A
jednak, wszyscy ją znali, wiedzieli, że przyjechała za nim,
wiedzieli jak mieszka i gdzie mieszka. Pieniędzy im nie
dawała, przysług szczególnych nie robiła. Raz tylko na
Boże Narodzenie przyniosła dla wszystkich więźniów
jałmużnę: pierogów i kołaczy. Ale, powoli, pomiędzy nimi
a Zosią zawiązywały się pewne bliższe stosunki: pisała im

listy do ich krewnych i wysyłała je pocztą. Ich krewni i
krewne, którzy przyjeżdżali do miasta, przesyłali, wedle ich
wskazówek, na ręce Zosi rzeczy dla nich i nawet pieniądze.
Ich żony i kochanki znały ją i bywały u niej. I gdy zjawiła
się na robotach, przychodząc do Raskolnikowa, albo
spotykała się z partją aresztantów, idących na robotę,
wszyscy zdejmowali czapki, wszyscy się kłaniali:
 Matuszka, Zofja Siemionówna, matko ty nasza,
delikatna, chorowita! mówili ci piętnowani, ordynarni
katorznicy do tej maleńkiej i chudziutkiej istotki.
 Ona się do nich uśmiechała. Oni lubili nawet jej chód,
odwracali się, ażeby popatrzeć jak ona idzie i chwalili ją;
chwalili ją nawet za to, że taka maleńka, nie wiedzieli
nawet, za co ją pochwalić. Chodzili nawet do niej leczyć
się.
 On przeleżał w szpitalu przez cały koniec postu i przez
święta. Już będąc rekonwalescentem, przypomniał sobie
swoje sny, gdy jeszcze leżał w gorączce i w malignie. Roiło
mu się w chorobie, jakoby cały świat skazany został na
pastwę jakiejś strasznej i niesłychanej morowej zarazy,
idącej z głębi Azji na Europę. Wszyscy musieli zginąć
oprócz niektórych, bardzo niewielu wybranych. Zjawiły się
jakieś nowe bakterje, żyjątka były duchami, obdarzonemi
rozumem i wolą. Ludzie, których się uczepiły dostawały
zaraz obłąkania. Lecz nigdy, nigdy ludzie nie mieli się za
tak rozumnych i stanowczych, jak ci właśnie zarażeni.
Nigdy nie uważali za bardziej kategoryczne i słuszne
swoich wyroków, swoich wywodów naukowych swoich
moralnych przekonań i poglądów. Całe osady, całe miasta i

narody zarażały się i warjowały. Wszyscy byli niespokojni i
nie rozumieli jeden drugiego, każdy myślał że w nim
jednym zawarta jest prawda, i męczył się, patrząc na
innych, bił się w piersi, płakał i załamywał ręce. Nie
wiedzieli kogo i jak sądzić, nie mogli się zgodzić co uważać
za złe, a co za dobre. Nie wiedzieli kogo oskarżać a kogo
usprawiedliwiać. Ludzie zabijali jeden drugiego w jakiejś
bezmyślnej złości. Zbierali się jeden przeciwko drugiemu
całemi armjami, lecz armje już w marszu, zaczynały nagle
same siebie gnębić, szeregi pierzchały, rycerze rzucili się
jeden na drugiego, kłuli się i zarzynali gryźli i pożerali
jeden drugiego. W miastach przez cały dzień uderzano na
trwogę: wzywano wszystkich, lecz kto i poco wzywał, nikt
tego nie wiedział, a wszyscy byli w trwodze. Opuszczano
najpospolitsze rzemiosła, każdy bowiem ofiarowywał swoje
myśli, swoje poprawki i zgodzić się nie mogli; rolnictwo
stanęło. Gdzie niegdzie ludzie zbiegali się w kupki,
umawiali się o coś, przysięgali, że się nie rozstaną, ale zaraz
zaczynali coś zupełnie innego, aniżeli zamierzali przed
chwilą, zaczynali oskarżać siebie nawzajem, bili się i
zarzynali. Zaczęły się pożary, zaczął się głód. Wszyscy i
wszystko ginęło. Zaraza wzrastała i rozszerzała się coraz
dalej i dalej. Uratować się w całym świecie mogło bardzo
niewielu, a tymi byli czyści i wybrani, posłannicy nowego
rodzaju ludzi i nowego życia, lecz nikt nie słyszał ich ani
głosu.
 Raskolnikowa męczyło to, że to bezmyślne majaczenie
tak smutnie odzywa się w jego wspomnieniach, że tak
długo nie mija wspomnienie tych gorączkowych widzeń.

Mijał już drugi tydzień po świętach: dnie były jasne, ciepłe,
wiosenne; w kazarmach aresztanckich otworzono okna za
kratami, przy których chodził żołnierz na straży . Zosia,
przez cały czas jego choroby, mogła go tylko dwa razy
odwiedzić w kazarmach; za każdym razem trzeba było
prosić o pozwolenie, a to było trudne. Ale ona często
przychodziła na podwórze szpitalne pod okna, zwłaszcza
pod wieczór, a niekiedy tak tylko, ażeby postać na dworze
chwileczkę i chociaż zdaleka popatrzeć u okna kazarmy.
 Pewnego razu, nad wieczorem, już prawie zupełnie
zdrów Raskolnikow, zasnął; obudziwszy się zbliżył się
niechcący do okna i nagle, ujrzał w bramie szpitalnej Zosię.
Stała i jakby czekała na coś. Coś jakby ukłuło go w tej
chwili w serce, zadrżał i co prędzej odszedł od okna.
Następnego dnia Zosia nie przychodziła, na trzeci dzień
także, spostrzegł, że czeka na nią z upragnieniem. Nareszcie
został wypisany. Przyszedłszy do więzienia, dowiedział się
od aresztantów, że Zosia zachorowała, leży w domu i
nigdzie nie wychodzi.
 Był bardzo niespokojny, posyłał dowiadywać się o jej
zdrowie.
Wkrótce
dowiedział
się,
iż
niema
niebezpieczeństwa. Dowiedziawszy się, ze swej strony, że
on za nią tęskni i że się nią kor interesuje. interesuje,
Zosia przysłała mu karteczkę, napisaną ołówkiem, i
zawiadomiła go, że daleko jej lepiej, że się tylko poprostu
zaziębiła i że już niedługo, bardzo niedługo, przyjdzie go
odwiedzić w czasie robót. Gdy czytał tę kartkę, serce mu
biło silnie i boleśnie.
 Dzień był znowu pogodny i ciepły. Wczesnym rankiem,

około szóstej, udał się do robót, na brzeg rzeki, gdzie w
śpichrzu urządzany był piec do opalania alabastru, gdzie go
tłuczono. Udało się tam wszystkiego trzech robotników.
Jeden z aresztantów wziął konwojnego, poszedł z nim do
fortecy po jakiś instrument drugi zajął się rąbaniem drew i
układaniem ich w piecu. Raskolnikow wyszedł ze śpichrza
na sam brzeg, usiadł na rozłożonych pod śpichrzem belach i
zaczął patrzeć na szeroką i pustą rzekę. Z wysokiego
brzegu, rozpościerała się szeroka przestrzeń. Z dalekiego
drugiego brzegu ledwie słychać było dźwięki jakiejś pieśni.
Tam, w oblanym słońcem nieprzejrzanym stepie, ledwie
dostrzegalnemi punktami czerniały koczujące jurty. Tam
była wolność i żyli inni ludzie, wcale nie podobni do
tutejszych, tak jakby sam czas stanął, jakgdyby nie minęły
jeszcze wieki Abrahama i jego stada. Raskolnikow siedział,
spoglądał nieruchomie nie odrywając się; myśl jego
przechodziła w marzenia, w żądze; o niczem nie myślał,
lecz jakiś smutek trapił go i męczył.
 Wtem, tuż przy nim znalazła się Zosia. Zbliżyła się
pocichu i usiadła obok niego. Było jeszcze bardzo wcześnie
ranny chłód jeszcze dokuczał. Miała na sobie stary burnus i
swoją zieloną chustkę. Na jej twarzy wychudłej, bladej,
wydłużonej, widać było ślady choroby. Radośnie i
życzliwie uśmiechnęła się do niego, ale jak zwykle
nieśmiało podała mu rękę.
 Ona zawsze podawała mu rękę nieśmiało, niekiedy
nawet wcale mu nie podawała, jakgdyby w obawie, że ją
odepchnie. On zawsze jakby ze wstrętem brał jej rękę,
zawsze nieomal, z gniewem spotykał ją, niekiedy uparcie

milczał przez cały czas jej odwiedzin. Zdarzało się, że ona
przerażała się i odchodziła w głębokim smutku. Ale teraz
ich ręce nie chciały się puścić; on szybko przenikliwie
spojrzał na nią, nic nie wymówił i spuścił oczy na dół. Byli
sami nikt ich nie widział. Strażnik odwrócił się naówczas.
 Jak się to stało, on sam nie wiedział, lecz nagle coś jakby
go porwało i rzuciło do jej nóg. Płakał i ściskał jej kolana.
W pierwszej chwili ona strasznie się przelękła i cała jej
twarz skostniała. Zerwała się z miejsca i, drżąca patrzyła na
niego. Lecz zaraz wszystko zrozumiała. W jej oczach
zajaśniało nieskończone szczęście: zrozumiała, i dla niej nie
było już najmniejszej wątpliwości, że on kocha, kocha ją
bez granic, i że nadeszła przecież ta upragniona chwila...
 Chcieli mówić, nie mogli. Łzy błysnęły w ich oczach
Oboje byli bladzi i wychudzeni: ale na tych bladych i
chorych twarzach błyszczała już zorza odnowionej
przyszłości, zupełnego odrodzenia do nowego życia.
Obudziła ich miłość, jedno serce zawierało nieskończone
źródło życia dla serca drugiego.
 Postanowili czekać: cierpieć. Mieli jeszcze przed sobą
siedem lat, a do tej chwili ileż nieznośnych męczarni i ileż
nieskończonego szczęścia! Ale on odżył, wiedział o tem
czuł to zupełnie całą swoją odnowioną istotą, a ona, ona
wszak żyła tylko jego życiem!
 Wieczorem tego samego dnia, gdy już zamknięto
kazarmy, Raskolnikow leżał na tapczanie i marzył o niej.
Wydawało mu się nawet, że tego dnia wszyscy więźniowie,
byli jego nieprzyjaciele, patrzyli nań inaczej. Sam nawet
rozpoczynał
z
nimi
rozmowy
i
odpowiadali
mu

przychylnie. Przypominał to sobie teraz, ale wszak tak być
musiało: czyż teraz nie powinno się było wszystko
zmienić?
 Myślał o niej. Przypominał sobie, jak ją nieustannie
dręczył, jak katował jej serce; przypomniał sobie jej bladą,
chudą twarzyczkę, ale te wspomnienia prawie że nie były
dlań teraz uciążliwemi, wiedział jaką nieskończoną
miłością okupi teraz wszystkie jej cierpienia.
 Bo i czemże są te wszystkie, wszystkie męczarnie
przeszłości! wszystko, nawet jego przestępstwo, nawet
wyrok i zesłanie, wydawały mu się teraz, w pierwszym
zapale jakimś faktem zewnętrznym, dziwnym, który
jakgdyby się nie z nim wydarzył. Zresztą, nie mógł on tego
wieczoru myśleć o czemkolwiek długo i stale, zatrzymać
swej myśli na czemkolwiek, bo nawet nie mógłby o niczem
decydować przytomnie; czuł tylko: zamiast dialektyki
nastąpiło życie, i w umyśle musiało się uformować coś
zupełnie innego...
 Pod poduszką miał Ewangelję. Wziął ją machinalnie. Ta
książka należała do niej. Była to ta sama książka z której
czytała mu o wskrzeszeniu Łazarza. Podczas swej katorgi
myślał, że ona go zamęczy religją. Lubiła rozmowę o
Ewangelji i narzucała mu się z księgami nabożnemi. Teraz
ku wielkiemu jego zdziwieniu ona ani razu nie zagadnęła o
tem, ani razu nawet nie proponowała mu Ewangelji, aż on
sam poprosił o nią na kilka dni przed swoją chorobą, i ona
w milczeniu przyniosła mu książkę. Do tego czasu jej nie
otwierał.
 Nie otworzył jej i teraz, lecz jedna myśl go uderzyła

 czyliż jej przekonania mogą nie być teraz i mojemi
przekonaniami? Jej uczucia, jej dążenia przynajmniej...
 Ona także przez cały ten dzień była wzruszona a w nocy
nawet znowu zachorowała. Lecz była tak szczęśliwą, że
prawie zlękła się swego szczęścia. Siedem lat, tylko siedem
lat! W początkach swojego szczęścia, w pewnych chwilach
oboje gotowi byli patrzeć na te siedem lat jak ma siedem
dni. On prawie nie wiedział o tem, że nowe życie nie
przychodzi mu darmo, że musi je drogo okupić, zapłacić za
nie wielkim, przyszłym czynem...
 Ale tu już zaczyna się nowa historja, historja
stopniowego
odnawiania
się
człowieka,
historja
stopniowego
przekształcenia
się,
stopniowego
przechodzenia z jednego świata w drugi, zawierania
znajomości
z
nową,
dotąd
zupełnie
mu
obcą
rzeczywistością. Mogło by to posłużyć za temat nowego
opowiadania, ale powieść niniejsza jest skończona.